В один из безликих, в своей дождливой серости, августовских дней, когда над небольшим северным городком сгустились тяжёлые, дождевые тучи, а настроение моего друга было немногим ярче, мне довелось поучаствовать в малоприятном занятии – оказывая моему другу услугу, сопровождая его под своды родительского дома, в котором теперь не осталось и толики жизни, после того его родная сестра, прожившая последние тридцать лет в одиночестве, скончалась после скоротечной болезни. Я сопровождал своего старого знакомого в этот обитель уныния, следуя попятам, пробираясь между вытянувшимися к потолку стопами хлама, истлевших одежд, пожелтевших от времени газет и того «бесценного» сокровища, коим бывшая обитательница дома наполнила не самое обширное пространство.
Нелюдимая женщина, оборвавшая связи с остальным миром, существовала в своём собственном мире, из-за которого лишь с опаской глядела на происходящее снаружи. Обитатели внешнего мира, коим «посчастливилось» соседствовать с покойной, никогда не страдали от нехватки общения с затворницей. 
Сколь долго эта одинокая, безумная жизнь могла бы продолжаться в этих стенах – трудно сказать, болезнь не брезговала отвратительными запахами, грязью и откровенным, давно перешагнувшим границы здравого смысла, бардаком. 
По словам моего товарища, его сестра сперва слегла, затем, рак иссушал её в течении шести недель, не обращая внимания на паллиативную терапию, в составе которой был «последний нектар», дарованный познать несчастной. Вещество уносило её прочь от того мира, который она сама для себя возвела, которым, наверно, дорожила, но в который теперь забралась боль, словно осмелевшая от немощи своей жертвы – зверюга, боль вгрызалась в жертву, заставляя ту просить о скорейшем избавлении, которой никто не был в силах ей даровать. В конце концов, придя очередным утром навестить умирающую, мой друг с постыдным, для самого себя, облегчением обнаружил, что та умерла. Он стоял у её постели, глядя на безжизненное, заметно остывшее тело, но ему хотелось прогнать прочь всякое сомнение, и он продолжал глядеть. Так он стоял, не взирая на ток неумолимого времени, пока ветер бился о приоткрытую створу окна, дождь врывался в комнату, окропляя подоконник, и потом вновь пробуждалось солнце, и так раз за разом, а он стоял… и ждал. Скрип в стене, как если бы это был пол, точно такой же как и тот, что был у моего друга под ногами, не заставил молчаливого созерцателя вздрогнуть. Она лишь повёл глазом, увидев как бесформенная тень, чуть помедлив у двери, всё же удалилась восвояси. 

***
После похорон прошло какое-то время, позади остались многие дела, и только теперь мой друг решил приняться за самую неблагодарную работу – расчистить дом, обрушив возведённые из мусора колонны и своды, заодно – «осушить рвы» унизительного упадка, прежде чем дом мог бы подвергнуться основательному ремонту. 
Мы наняли ещё нескольких, не брезгливых, «старателей» и трудились до самого вечера. Когда же работа была сделана, в доме практически ничего не осталось, за исключением каких-то бумаг, скорее всего документов, нескольких старых фотографий, на которые мой друг смотрел с явным оттенком ностальгии, и пары-тройки книг. 
Разумеется, книги были старыми, и если бы не моя склонность давать шанс каждому фолианту, что я находил на своём пути, то у меня было бы куда меньше историй, которыми я стремлюсь поделиться. 
В частности, меня привлекла одна книга, в обложке из кожи, сильно потёртой, и без единой надписи. С первых же страниц мне стало ясно, что в руках я держал отпечатанный когда-то давно, дневник некоего человека, имя которого отыскать в тексте не получалось. Более того, книга не несла ни единого штампа какого либо издательства. Оглавления в ней тоже не было, как не было и аннотации. Уже это всё было странным, но когда мне представилась возможность более внимательно ознакомиться с текстом, я всё же смог свести некоторые факты воедино.  
Составитель этого отчёта говорил о себе, что вполне логично, от первого лица, и не утруждался детальным описанием своего положения и обстоятельств, при которых делал записи. Тем не менее, я понял, что речь идёт о некоем капитане Олдебе, офицере королевских, колониальных войск, который, на момент написания дневника, находился где-то на ближнем востоке. Такой вывод я сделал исходя из географических названий, однако анализ современной карты ясности в этот вопрос не привнёс. Более того, в своих описаниях, Олдеб хоть и даёт довольно ясный отчёт о маршрутах своего странствия, но любые попытки проследить этот маршрут, даже на картах двухсотлетней давности, терпят фиаско. 
Далее, я привожу рассказ капитана Олдеба, полагая, что история подобно этой, не должна искажаться в устах того, кто её времени не принадлежит, и никто, кроме её непосредственного участника, не смоет рассказать об этих событиях лучше.

***
За последние два года мне довелось побывать сразу в нескольких незапланированных сражениях, на личном опыте убедиться, насколько это неблагодарное дело – нести свет тем, кто сознательно выкалывает себе глаза, с головой окунаясь в омут невежества и религиозного дурмана. 
От деревни к деревне, не минуя и больших городов, местными народами правят традиции, кои существуют здесь уже множество поколений, но облачившиеся в символы власти – сословные элиты умудряются и эти, закостенелые, механизмы заставлять работать на собственные интересы. Невежество и нищета открывают ворота для боли, несчастья и бесконечной бездны общественного зла, рождающегося в сердцах тех, кто добра не видел, немудрено, что наши деяния не редко встречают в штыки.
Партизанские атаки становятся всё чаще, фанатики не щадят ни себя, ни жителей посёлков, на земле которых проливается наша кровь, прекрасно понимая, что кара за эту дерзость ляжет на всех, кто так или иначе потворствовал содеянному. 
Мне трудно признаться в этом самому себе, но я всё чаще начинаю касаться мыслями идеи – пересмотреть моё будущее в рядах королевских вооружённых сил. Боюсь не все поймут меня, но я полагаю, что за прошедшие два с лишним года я всё же поспособствовал распространению «пламени цивилизации» и послужил честью короне. 
Никогда не думал, что в отваге война, буду томим «делимой труса», в тайне помышляя о сдаче шпаги. 
Прошлой ночью я так и не смог уснуть, прокравшееся ко мне в бивуак предчувствие чего-то неясного гложет так, что истомлённое, длительным днём, сознание уподобляется обнажённой ране.
Меня поднял один из дозорных.
- Капитан! Разрешите доложить?
Его встревоженный голос, два, сверкающих в темноте восточной ночи, зелёных рубина глаз, были встречены кивком головы.
- С востока к лагерю движется человек. Один, конный, с оружием. Не соблюдает режима оповещений, не наш…
Когда я видел стремительно приближающегося к лагерю всадника, мои руки словно сами-собой, проверили как ходит клинок в ножнах. В надёжности револьвера сомневаться не приходилось.
Когда расстояние между нами сократилось до той степени, что я мог видеть его измождённое лицо, я дал часовым знак и они прекратили целиться. 
Спешившись, мужчина прошёл последние два десятка шагов так, будто бы каждый шаг давался ему с запредельным трудом. Он был одет в походный костюм, свойственный кочевым воителям этих мест, из оружия у него был изогнутый скимитар в расписных ножнах, а на портупее, по-европейски, мужчина держал револьвер, демонстрируя знания и навык военного искусства, коему обучают далеко от этих, испепеляемых солнцем, земель. 
Остановившись в нескольких шагах от меня, незнакомец спросил:
- Что это за река, чьи воды текут позади вашего лагеря? – в его голосе, более всего остального, слышалась усталость, и только теперь я увидел многочисленные пятна крови на его туловище – вне всякого сомнения – следы от полученных ранений.
- Это Хабур, - отвечал я, пристально глядя на своего собеседника – не самая полноводная его часть, разумеется…
Незнакомец на мгновение задумался над услышанным, затем тяжело вздохнул:
-  Это совсем не та река, что я искал…  
- Вы, позвольте уж спросить, ожидали найти здесь какую-то другую реку? – столь странным мне показалась реакция незнакомца, который о сих пор не понимал, что он с оружием, без отличительных знаков, прибыл в лагерь экспедиционного корпуса, и подлежит аресту и допросу.
- Я искал реку…- отвечал, меж тем, незнакомец – ту самую, чьи воды способны смыть смерть с сына адамова…
Кровь продолжала сочиться из его ран, путник был готов рухнуть на землю, посему я распорядился оказать ему немедленную помощь.
Утро, отделённое от неспокойной ночи лишь несколькими часами сна, было отдано беседе с незнакомцем. Увидев его при свете дня, под сооружённым навесом и с перебинтованными ранами, я удивился – до какой степени обманчив был его ночной облик. Теперь передо мной сидел старик, хоть и не утративший ясности мысли.
Он рассказал мне, что его родина находится с обратной стороны горы, возвышающейся над неутихающим Гангом. Когда же я спросил его, тот и это Ганг, в чьих водах индусы хоронят трупы своих умерших, незнакомец ответил мне взглядом, полным недоумения. 
- В наших краях каждому с детства известно, что отважившийся умчаться вслед за солнцем на Запад, рано или поздно достигнет края света, неминуемо окажется на берегу реки, чьи воды, омыв тело человека, возвращают тому дар бессмертия.  Там, на берегу той реки, стоит город бессмертных, возведённый теми немногими, кто после изгнания Адама, всё же сумел достичь этого предела и вернул себе дар. Город тот, как нам известно, богат своими амфитеатрами, белокаменными дворцами и библиотекой, хранящей знания, накапливаемые неувядаемыми умами. 
Это был мой первый и последний разговор с незнакомцем с Востока, спустя час с небольшим, он умер.
Однако, я уже не мог отделаться от внезапной идеи, чья навязчивость, словно изящное растение, пустила корень к сердцу, а ветвями устремилось к моим мыслям. Я больше не думал ни о миссии, которой принадлежали последние годы, ни о призрачных перспективах на родине, ни о некогда заманчивых лаврах героя. Я более всего остального желал отыскать ту реку, о которой говорил незнакомец, прикоснувшись к тому, что незримо обитает в самых далёких, прекрасных уголках сознания всякого человека, хоть раз открывавшего сердце легенде.
Стоит ли говорить, что размышления мои, в которых я устремлялся к водам таинственной реки, всякий раз приводили меня истокам легенд и поверий, к историям о героях, чей путь начинался от омывающих берег вод, и неминуемо оканчивался погибелью. 
Заботливая Фетида, омыв сына в водах Стикса, даровала Ахилесу неуязвимость перед смертным оружием, но тот пал, поскольку сама судьба, приняв обличие стрелы Париса, наименее умелого воителя из сыновей Приама . 
Зигфрид, омывшись в крови сражённого дракона, становится неуязвим и ведёт свой народ к победам, покуда судьба не находит брешь в его новообретённой «броне», и копьё завистливого недруга сражает героя . 
Подозрительно похожи эти сюжеты, сколь бы много лет не разделяли их сказителей. Тем не менее, легенды обязаны своим долголетием своей поучительной функции. Я укреплялся в решимости отыскать таинственную реку Бессмертия и вступить в её воды. Оплот моей решимости испытывали на прочность вопросы, возникающие словно сами собой.
«Что же потом? Что делать с обретённым даром? Есть ли путь назад?»  Дабы разъедающий токсин сомнений не обратил в труху мою решимость, я предпочёл отринуть эти вопросы, уповая на простой принцип – в час сомнений – слушай рокот пламенного сердца. Мне вновь вспоминаются поэмы о героях моего народа, о деяниях великих его сынов и смелости, приведшей Британию во главу всего цивилизованного мира.  
Кроме того, обретение бессмертия мною, как я сумел себя убедить, стало бы неопровержимым доказательством самого факта существования реки со столь божественным свойством. И ни это ли проявление наивысшей степени преданности своей нации, если бы я мог принести ей столь бесценный дар!
Таким образом, решимость моя была умножена многократно, и вооружившись не только благими помыслами, но и оружием, коим я владел превосходно, ночью, в час моего привычного отдыха, я тайком покинул свой биувак и оставил лагерь. Отдаляясь от своих товарищей по оружию, я неоднократно бросал тревожные взгляды назад, но чем меньше становился наш лагерь, по мере плавного моего отдаления, тем спокойней я воспринимал зов, увлекавший меня на в погоню за поставленной целью.
*** 
Я преодолел бесчисленные лиги пути, оставляя позади как малые поселения, так и крупные города, наблюдая за жизнью тех, чьи судьбы бесконечно вращаются в водовороте стихи времени. Простые люди, неизменно, были отрадны мне, столь естественная и простая благодетель углядывалась в их повседневной жизни, влачить которую им приходилось, в ожидании освобождения.
- Подумать только, - удивлялся я – знали бы они о том, что где-то есть спасение от всех их земных невзгод…
В Риме я имел честь беседовать с философами, неизбежно обнаруживая их в тот час, когда сознание самых просветлённых – было окутано тенётами сна. Некоторые из них восхищались моим квестом, иные ужасались, утверждая, что в бесконечности жизни неминуемо открывается бесконечность страданий. Были и те, кто задумывался, и с лёгкой усмешкой отвечал:
«- Порой самое лихорадочное желание устремляет нас к достижению того, что мы уже имеем…»
Я не имел настроений спорить с ними, понимая, что в жизни своей я наиболее был горд той частью, что преисполнилась действием, нежели одним только словом. Едва ли я мог с должной уверенностью ответить, верил ли я абсолютно в существование города бессмертных, мне же было достаточно полагать, что мой квест уже сам по себе был достаточной причиной двигаться вперёд, не зная ни сомнений, ни усталости.
По мере того, сколь пламенными становились мои речи в беседах с теми, кто вступал со мною в диалог, столь скоро приобретал я союзников. Вскоре на моей стороне было не менее двух сотен отверженных пилигримов, верующих в праведность моей миссии. Не ведая страха, мы пересекли воды моря Забвения и высадились на берегу из черного базальта. По прошествии следующих двух дней, когда ни солнце, ни луна более не были нашими союзниками, мы потеряли две дюжины последователей, но пересекли земли Траглодитов, безобразных пожирателей пресмыкающихся, тварей – неспособных выговорить ни единого слова ни на одном из человеческих наречий. Затем мы вступили в страну, где общественная формация приняла столь причудливую форму, что женщины этих земель были общими для всех мужчин, мужественность которых была столь необуздана, что выражалось это в самых несуразных формах. Здесь, повинуясь пробудившимся инстинктам, некоторые из нас вкусили приготовленных на огне блюд из львиной плоти, наивно ожидая преумножить свои силы, но вместо этого лишившись рассудка за считанные секунды прежде чем пламя пожрало их изнутри. 
Покинув один неприветливый край, мы вступили в следующий, где под нашими ногами распростёрся ковёр из душистых трав, однако то, что мы неразумно приняли за ночь, на самом деле было днём, поскольку то – что пришло дню на смену – едва не лишило нас рассудка, наполнив все наши чувства тьмой. Здесь мы увидели гору, подножье которой давало почву для великого множества ядовитых растений, умертвляющих всё, что имело неосторожность поглотить их, на склонах этих гор произрастали иные растения, будучи антидотами тем, что царили внизу. Вершина горы была домом для тех, кого в легендах называли сатиры. Имея верхнюю часть туловища как у обыкновенного человека, ноги созданий словно были позаимствованы создателем у непоседливых, горных козлов. Не позволяя своим обладателям спокойно оставаться на одном месте, эти копыта то и дело увлекали сатиров в пляс, и воспитанный в такой манере нрав, заставлял созданий говорить языком причудливых рифм, не всегда легко понятных логике обыкновенного человека.
Предводитель этого народа, после некоторого недоверия, оказанного нам при встречи, поведал нам о том, кои дела творятся в их землях. Что люди с острова Крит повадились нападать на земли сатиров, после того как тамошний правитель, оскорблённый постыдным соитием своей супруги с быком вышедшим из морской пены, обвинил сатиров в потворстве заговору против его власти.
- Постой же,  - просил я козлоногого мужа остановиться и внести ясность в то, что он столь поспешно говорил – но всё, что ты говоришь, достопочтенный Сенар, я уже некогда знал и слышал…
В этот час не только наш собеседник, но и мои спутники метнули в меня остроту своих взглядов, словно был я не в себе и позволил сказать нечто такое, чему должно было оставаться под покровом молчания.
Явный лидер среди народа сатиров, Сенар, всё же снизошёл до того, чтобы внести ясность в то, что всем и без того было понятно.
- Правитель Крита, царь Минос, затаил нешуточную злобу на наш народ. На пике своей славы, принимая жертвоприношение в виде закланного быка, однажды Минос просил самого Посейдона ниспослать ему самого красивого и могучего быка, дабы кровь того осветила храм, возведённый в честь бога, столь ревностно относящегося к первенству Зевса на пантеоне. Однако, когда животное ступило на остров, Минос, восхищённый красотой и величием животного, угнал того в свой табун, а на алтарь возвели другого быка, и всё было устроено так, будто именно дар Посейдона был принесён в жертву. Вопреки предостережением жрецов, Минос продолжал здравствовать, наивно полагая, что Посейдон не узрел обмана. Однако повелитель морей приготовил коварное наказание для хитрого и тщеславного царя. Супруга Миноса, Пасифая, в одно утро пробудилась с противоестественным влечением к животному, что этим же утром ступило на берег Крита. В тайне от своего супруга, царица велела отыскать самых умелых ремесленников, среди которых, разумеется, отыскался известный Дедал. Искусный творец внял просьбам Пасифаи и вскоре сотворил для неё удивительное устройство. Внешне это была копия большой, роскошной коровы, внутри которой скрывалась полость, с одним единственным выходом наружу. Устройство было доставлено на берег, где каждое утро к ряду видели прекрасного быка. Пасифая укрылась внутри устройства таким образом, что причинным своим местом она прикладывалась именно к тому единственному проёму, которым тайная полость сообщалась с внешней средой. Соблазнённый обликом коровы, бык, вышедший из морских волн, вступил в соитие с Пасифаей, от чего та, вскоре забеременела и спустя положенное время, принесла дитя, тело которого было телом здорового человека, а голова принадлежала быку. Появление этого дитя пало стигмой на Миноса, нанеся урон репутации правителя Крита . 
- Буду ли я прав предположив, - я посмел воспользоваться секундным промедлением в речи сатира, когда тот наконец выдохся, сатиры могли подолгу говорить на одном дыхании – что Минос распорядился скрыть это создание в уже имевшимся на его острове лабиринте, дабы никто не мог увидеть чудовище, а впоследствии, он обрекал своих недругов на смерть, отправляя несчастных в лабиринт на убиение минотавру?
И вновь многие из моих спутников наградили меня подозрительными взглядами, на которые я предпочёл не обращать внимание, не сводя взгляда с Сенара, я ждал ответа.
Сатир расплылся в улыбке, обнажив острые клыки, характерный признак, проводивший дополнительную грань различия этой расы с людьми.
- Верно, господин Олдеб! Вы осведомлены относительно ситуации так, будто бы сами были свидетелем её развития! 
Затянувшееся молчание не нравилось ни мне, ни кому либо из тех, кто находился поблизости. Желая поскорей положить конец этому напряжению, я потребовал чтобы сатир продолжал.
- В своём гневе Минос всё же не решался открыто обвинить Посейдона в ниспосланной ему каре. Однако уязвлённая репутация царя не позволяла ему опустить руки. Мечи воителей Крита должны были обагриться кровью врага, обидчика, сотворившего такое с правителем острова. Поскольку минотавр несёт в себе черты копытного, советники царя указали тому на нас – как на «коза отпущения» в этой ситуации, Минос охотно принял эту концепцию. С тех пор, войска Крита высаживаются на западном берегу нашего острова и предпринимают одну карательную экспедицию за другой.  
- Это они загнали вас на гору? – спросил я, оглядываясь, лишний раз оценивая расположения сатиров на вершине горы, что словно копьё – устремилась в чёрное небо.
Сенар кивнул, давая утвердительный ответ. 
- У вас там естественная фортификационная и защитные системы. – высказался кто-то из моих спутников, очевидно тоже человек, не чуждый науке о войне. 
Сенар довольно улыбнулся.
- Верно! Наш остров – наш дом испокон веков, и мать Деметра наделила нас защитой от любого, кто посмел бы ступить в наши земли со злыми намерениями. Многие из войска Крита гибнут, их тела становятся добычей нашей земли, усиливая её плодородие, но и мы были вынуждены отступить сюда, на самую вершину нашей горы.
Я отстранился от этой беседы, уступив место тем из моих спутников, кто более всех остальных выказывали интерес к тому, о чём говорил лидер сатиров. Мне же стало невыносимо от ощущения, будто события эти, столь важные и всеопределяющие для одного-двух островов, некогда были частью мира, которому я никогда не принадлежал, но который очень хорошо знал, и который, судя по всему, знал меня.
Тем не менее, все эти истории, в которых жизни столь многих людей сплетались в такой тугой жгут судьбы, проносились у меня перед глазами, вне зависимости от моего желания. Всё это лишь укрепляло моё желание отыскать реку Бессмертия и город где люди обрели дар вечной жизни. Я уже успел вырисовать их образы, пока что лишённые черт, определяющих индивидуальные характеры, но уже имеющие столь выразительные характеристики свободных людей. Некогда я блуждал в коридорах заблуждений и иллюзий, наивно полагая, что свобода обретается если и не в богатстве материального мира, то в необходимом достатке, по достижении которого перестаёшь испытывать трепет перед днём грядущим. Все эти, столь навязчиво навязываемые нам, социальные роли – добытчик, содержатель, покровитель, глава, и зависимые от них лица, теперь казались мне гротескными масками, висящими в запылившемся чулане, в ожидании, когда трясущиеся руки лишённых уверенности в себе людей вновь возьмут их и приложат к потерявшим блеск надежды лицам. 
Свобода от материального, от навязываемых, мнимых ценностей, от бесконечного оборота товаров и услуг, где разменной монетой выступает отпущенное нам время, а товарами – наши судьбы, это именно та свобода, которая обретается в бессмертии и теперь, поняв это, как никогда не понимал ранее, я был готов перевернуть глубины ада, чтобы достичь своей цели.

*** 
Сенар не лгал и не преувеличивал степень, с которой войны Крита стремились уничтожить сатиров, буквально по трупам своих соплеменников, поднимаясь на вершину горы, преодолевая неумелое, столь плохо организованное сопротивление защитников. Многие из тех моих спутников, что пропитались симпатией к козлоногому народу, пали под ударами пилумов и коротких клинков с широкими лезвиями. Я же, освободившись от тумана неведения, от «морока долга», чувства, столь тщательно насаждаемого нам с детства, обретя понимание своей цели, не рисковал последней возможностью, и бежал с поля боя, оставив своих спутников, предоставив им свободу выбора – драгоценность, коей мне никто ранее не даровал.  
В качестве «благодарности» я слышал проклятья в спину, но стоит отдать должное воителям Крита, те из моих бывших спутников, кто увлёкся бранью в мой адрес, вскоре захлебнулись кровью. 
Чтобы вырваться из внезапного окружения мне пришлось обратиться к собственным боевым навыкам, так я пролил кровь воителей Крита, убивая лишь тех, кто преграждал путь моему отступлению. К счастью, оставленные позади сатиры и мои спутники, чертыхались столь громко, что наступающие войска занялись их умерщвлением, выпустив меня из внимания. Однако, выигранного времени не хватило, чтобы миновать опасность полностью. Один их офицеров, восседая на коне и не участвуя в резне, заприметил меня издали и помчался вдогонку. Вне всякого сомнения, он мог бы с легкостью нагнать моё отступление, но решил этого не делать. Вместо того он снял с плеча лук и приложил стрелу к тетиве. Недолго целясь, он выпустил снаряд.
Я вспомнил как много мне доводилось читать романов о героях прошлого, и если кто-то погибал от стрелы, то без особого труда можно было определить его суть. Пав со стрелой пробивающей грудь, сражённый обретал образ героя, с честью встретившего смерть. Те же, кто погибали со стрелой в спине, ели не в месте по хуже, в лучшем случае заслуживали снисходительного взгляда.
Я услышал свист стрелы, рассекающей воздух, но когда я осознал, что слышу этот звук, снаряд уже нашёл свою цель, и острый наконечник пробил мне спину, выйдя из груди. 
Забавно. Я множество раз убивал врага выстрелом из огнестрельного оружия, наблюдая, как граммовый клочок металла сбивал с коня могучих мужей, но меня удивило, с какой силой острие, снабжённое древком, пригвоздило меня к земле. Я лежал, вспоминая, как секундой ранее видел сталь, появившуюся из моей груди. Теперь наконечник вонзился в саму землю, подо мной медленно разрасталась лужа тёплой крови, так я себе это представлял. 
А еще я ждал, когда вблизи послышатся шаги. Обутые в кожаные сапоги ноги воина, предрешившего мою судьбу. Он, должно быть с некоторой опаской, приближается ко мне, внимательно глядя на чужеземца в незнакомых одеждах. В его руке уже должно быть блеснул клинок, и лишь несколько секунд, кажущихся вечностью, отделяют меня от вечности подлинной, о которой так старательно размышляли люди, из кресел своих уютных кабинетов, находясь в достаточном отдалении от реальной перспективы с ней столкнуться.
 Я ждал, но ни шагов, ни стремительного удара не последовало. Более того, заставив свои руки ощупать пространство подо мной, я обнаружил, что и крови не было. Привстав, я взглянул на свою грудь. Наконечник стрелы по-прежнему красовался, выступая из солнечного сплетения, на мгновение мне сделалось дурно, но это быстро прошло, и я заставил себя подняться на ноги.
Шатаясь, словно вместо крови, сквозь обретённые раны, меня покидала сама жизнь, я шёл по бесконечной пустоши степи. Пожухшая трава иногда сменялась прогалинами снега, и ветер то и дело доносился откуда-то, подталкивая меня, словно пленного, которого подгоняет конвоир. Иногда я спотыкался и падал на колени, но усилием воли заставлял себя вставать. От страха не осталось и следа, сознание моё было заполнено одним лишь образом – река Бессмертия, теперь я понимал, что это была моя последняя надежда, и только её воды смогут спасти меня, подарив свободу вечности без боли и страха. 
Мной овладела жажда. Я пробовал есть снег, но кристаллы отказывались таять у меня во рту, я выплёвывал этот ледяной песок назад, понимая, что всё, что меня окружает – призвано сломить мою волю, а именно воля моя – моё последнее оружие, с помощью которого я еще могу прокладывать себе путь.
Каждый шаг становился всё тяжелее, опускаясь на землю, я то и дело представлял, что откуда ни возьмись появится конь, хотя бы тот самый, что мне выделили в дивизии, для компании в Сирии. Но столь далеко я был от места, где оставил своих солдат, отправившись в путь, что смешны были сами надежды. Смыкая веки, я погружался во тьму, впервые понимая, насколько всепоглощающей может быть это величественное явление пространства. 
Я увидел как на некотором удалении от меня самого, всё в той-же степи, над которой, очевидно, никогда не восходит солнце, стоял человек, удерживая коня за узду. Именно конь привлёк моё внимание. Высокий, статный, мощный скакун, чьи мускулы переливались под коричневой кожей. Животное слушалось своего хозяина, коим был человек среднего роста, со спины его фигуру скрывал походный плащ, откинутый капюшон которого позволял увидеть чёрные, цвета воронового крыла, волосы. 
Я вскоре признал в этом человеке война, его снаряжение выдавало его, одежда из грубой стёганой кожи, ремень с не длинным мечом, да и то, как этот человек двигался – говорило о многом. Ещё некоторое время спустя, я признал в нём незнакомца, что посетил наш войсковой лагерь, незадолго до того, как я принял решение отправиться в путь на поиски реки бессмертия.
Теперь же мужчина выглядел моложе, чем при нашей первой встречи, да и ран на нём не было. Я также припомнил, что в прошлый раз при незнакомце помимо холодного, было и огнестрельное оружие. 
- Ну что же, - сказал я себе, наблюдая за незнакомцем – стоит ли удивляться столь незначительным явлениям после того, свидетелем чему я уже стал.
Незнакомец обернулся, словно посмотрев на меня. Он не произнёс ни слова, так что я не мог понять, было ли ему известно о моём присутствии.
- Ты всё же ступил на этот путь, доблестный капитан Олдеб! – сказав это, незнакомец даже не смотрел в мою сторону, но не могло быть сомнений в том, что он знал – я видел и слышал его – Я, как тебе известно, оказался недостаточно удачливым. 
Закончив эту свою мысль, мужчина замер на мгновение, улыбнулся и пожал плечами.
- Между гор и долин, едет рыцарь один,
Никого ему в мире не надо.
Он всё едет вперёд, он всё песню поёт,
Он замыслил найти Эльдорадо… 
 	
  Я узнал эти строки, с самых первых слов, сорвавшихся с уст незнакомца. Помимо мелодики столь изящно-подобранных слов, я не мог не вспомнить дуновение весеннего ветерка, столь тёплого, с ароматом костра. Лай охотничьих гончих, и пронзительный голос двух моих братьев, младших, и неуёмных в своей детской непоседливости. Когда дедушка брал нас троих в лес, за северные холмы, где в дни его молодости процветала псовая охота, я взбирался на раскидистые ветви дуба, коих там росло в превеликом множестве, и читал стили Скотта, Тонса, Райли и это вот стихотворение По. Странно, но По менее всех остальных вызывал образ странствующего рыцаря, в поисках священного града, однако именно его мысль подарила мне этот образ, острие его пера буквально высекло эти строки в моей памяти. 
  И когда он устал, пред скитальцем предстал
 Странный призрак, и шепчет – «Что надо?»;
Молвит рыцарь ему: «Укажи, не пойму, укажи где лежит Эльдорадо»
И ответила тень: «Где рождается день, лунных гор, где чуть зрима громада»
Через ад, через рай, всё вперёд поезжай, коли хочешь найти Эльдорадо!» 
  
Незнакомец усмехнулся, глядя на меня, словно бы строки, ожившие в моём сознании, были слышны и ему, и в точности до каждого слова, он знал, о чём я подумал в тот самый момент.
Затем он повернулся к коню, похлопав того по шее. Под этими, аккуратными прикосновениями одетой в  перчатку руки, жилы на мощной шее коня наполнились. Я видел, как незнакомец извлёк кинжал, лёгким, ловким движением, подтверждая мою догадку о том, что военное ремесло не было ему чуждым. В следующий момент он нанёс удар кинжалом в шею коня, таким образом, чтобы отточенная сталь рассекла несколько крупных артерий. Кровь безудержным потоком хлынула на снег, собравшийся небольшим островком под копытами животного. Конь лишь недовольно фыркнул, словно бы происходящее не было противно его природе.
Кровь, проливаясь на снег, вовсе не впитывалась в него, от образовавшейся лужицы отделился узкий поток, красным лучом, указующим направление, кровь устремилась куда-то вперёд. Словно с высоты птичьего полёта, я мог видеть, как этот луч прорезал пространство, и в казавшемся ранее пустым пространстве степи появилось строение из покрытого инеем камня. Один-единственный вход в строение позволил лучу проникнуть внутрь, и я увидел, как внутри округлой конструкции проступают алые контуры коридоров, переплетающихся между собой, являя лабиринт, в центре которого, и это я тоже мог теперь видеть, находился колодец. Именно сюда вёл луч из крови жертвенного коня. 
Я вновь смотрел на незнакомца. Конь за его спиной исчез, лишь лужа крови, дающая начало тоненькой, красной линии, от которой в холодном воздухе исходил пар, устремлялась прочь, к лабиринту.
Мужчина смотрел на меня, улыбаясь. Он запахнул плащ, поправил перчатки на руках, судя по всему – намереваясь отправиться в путь.
- Не робей, Олдеб! – сказал он, улыбнувшись.  Затем его взгляд коснулся сотворённой им, «путеводной нити»
- Ни Росинант  для Кихота, ни Буцефал для Александра  не исполнили бы лучшей службы, так ведь! – отсалютовав, он пошёл в противоположном направлении, и хотя всё пространство проглядывалось как на раскрытой ладони, его фигура растворилась в холодном воздухе. 
И я следовал за указующей нитью, преодолевая пробуждающееся во мне, пугающее меня самого, желание припасть к этой крови, что ведёт меня через хитросплетения каменных стен, и утолить свою жажду ею. Чем дольше я смотрел на незасыхающую жидкость, тем сильнее становилась эта тяга, но я находил в себе силы противиться ей. Однако, и это уже тога должно было меня насторожить, стать знаком, дурным оменом, который бы всколыхнул уснувшее в груди сердце и предупредил бы меня, я не припал к этой жидкости и не испил её вовсе не потому, что меня отвратила противоестественная природа такого поведения, а в силу страха, что сделай я это – оборвётся нить, вместе с чем угаснет надежда на то, чтобы найти тот колодец, спрятанный в сердце лабиринта.
*** 
Сокрытый в глубине каменных стен, колодец выглядел как каменное кольцо, выложенное из серых блоков. Свет сюда не проникал, отчего своды колодца образовывали тень, и лишь лёгкая пелена тумана парила над этой концентрической бездной. 
У внутреннего края каменного кольца воды не было. Глядя во тьму разверзшегося жерла, я не решался запустить руку – еще один отголосок предательской робости. 
Древние скандинавы, почитавшие отвагу за наивысшую благодетель, превозносили это качество превыше благоразумия. Тор, столь почитаемый язычниками и в мои дни, обессмертил себя в умах народа не только покровительством воинам-ремесленникам, но и самопожертвованием, предложив Фенриру, скованному магической, гномьей лентой, свою руку в качестве залога . Заранее понимая, что сумрачный волк разгадает западню, Тор отдавал часть себя во благо того, во что верил, а я же теперь, оказавшись здесь, попросту не мог довериться судьбе и опустить руку в колодец. 
Мне не довелось потратить слишком много времени в попытках совладать с собственной нерешительностью. Я заметил, как стремительно стало изменяться освещение в пространстве, меня окружающем. Алые тона наливались со всех сторон, как если бы я находился на полотне, а художник вдруг решил привнести в свою работу тёплых тонов. 
- Неужели солнце вставало где-то там, откуда я уже и не ждал его появления? 
Тем не менее, неизвестно откуда взявшийся свет пришёл в этот странный мир, наполнив собой пространство, и от тумана, и инея на каменных стенах лабиринта, не осталось и следа. 
С нелёгким сердцем я обнаружил и исчезновение путеуказующей крови, что привела меня к колодцу. Я не успел позволить этому обстоятельству обескуражить себя, отступивший туман означал, что быть может, жерло колодца тоже явит мне своё содержимое.
И вправду, в кроваво-алом свете я смог увидеть поверхность воды, которая находилась не так уж глубоко от края горловины. Вода была спокойной, идеально-гладкая поверхность, при этом странном свете, создавала эффект идеального зеркала. 
Говоря, что эта поверхность создавала лишь эффект зеркала. Я сознательно избегаю утверждения, что в поверхности воды отражалось окружающее меня пространство, поскольку, к моему глубочайшему удивлению, это было не так. Мне потребовалось несколько долгих секунд, прежде сем я смог осознать, что в поверхности нет моего отражения, а небо, которое я мог видеть, было совсем не тем пространством, что царило надо мной.
Небо, явленное в поверхности воды, было столь привычным мне, усыпанным россыпью звёзд, с редкими облаками, пространством, в котором зависла круглая, бледная луна. Вне всякого сомнения, то было небо, мною потерянное, от которого я отказался, отправившись на поиски реки и города Бессмертия.
Но если этот колодец явил мне это, и сюда привел меня мой, причудливый, путь, что же мне ещё оставалось, если не встретиться с неизбежным?
Я посмотрел на себя, насколько это было возможно, не будучи даже отражённым в поверхности воды. Из моей груди, по-прежнему, торчал наконечник стрелы, вся моя одежда приобрела неописуемый оттенок, окрасившись дорожной пылью, грязью и моей собственной кровью. Стянув с рук перчатки, я поразился, взглянув на кисти рук. Исхудалые, с кожей, словно пергамент, обтягивающей узловатые пальцы, они так походили на руки мертвеца. 
Я прикоснулся руками к собственному лицу. Под подушечками пальцев, практически утративших былую чувствительность, я различил осунувшееся лицо, скулы, подбородок, нос, всё выступало, и я, должно быть, выглядел как опаздывающий на собственное погребение мертвец. 
Рана на моей груди не кровоточила, и если сперва я проявлял разумную осторожность, прикасаясь к инородному телу, после нескольких попыток сместить стрелу, я обнаружил, что это не доставляет мне ни боли, ни малейшего дискомфорта. Справившись с удивлением, я сжал рукой наконечник и с усилием потянул от себя. Древко, не оказав значительного сопротивления, последовало за наконечником, покидая моё тело, оставляя после себя длинный раневой канал. Спустя мгновение – покрытая запёкшейся кровью стрела была у меня в руке, я смотрел на неё с недоумением.
- Как такое может быть?
Полковой хирург, мистер Атсон, будучи ветераном нескольких отчаянных компаний в Афганистан и среднюю Азию, рассказывал нам, боевым офицерам, как ему доводилось работать с солдатами, ранеными столь примитивным, варварским оружием. По словам Атсона, получив ранение таким вот оружием, жертва не редко испытывает болевой шок, при котором не ощущает боли, однако это состояние хирург называл терминальным, и оно предшествовало скорой гибели раненого. 
Я хотел было отбросить стрелу прочь, но что-то заставило меня бережно положить её у основания каменного кольца колодца. Преодолевая слабость, я поднялся, вновь заглянув в колодец. Небо, открывавшееся в поверхности колодезной воды, изменилось, звёзды исчезли, а луну сменило яркое солнце.
- Там уже день… - подумал я.
Прикрыв глаза, я позволил воспоминаниям принести откуда-то издалека мелодии пения птиц, музыку ветра и шелест зелёной листвы. 
Не размыкая век, я словно бы подался вперёд, позволяя весу верхней части своего тела перетащить остального себя через край каменного кольца. Я падал в бездну, но мчался навстречу свету…

*** 
Я пришёл в себя, ощущая как прохладный ветерок ласкал моё лицо, бесцеремонно играя прядями слипшихся волос. Первый же вдох наполнил меня ароматом душистых трав, соцветие которых было мне так знакомо по годам своей юности, в родном пределе, где посреди зеленеющих холмов уже несколько поколений стоял наш фамильный дом. 
Поднявшись, я не спешил вставать ан ноги. Оглядевшись вокруг, я убедился, что мои чувства меня не подвели, и первые ощущения не были остатками наваждения. Я действительно сидел на поросшем цветущими травами холме, откуда-то то и дело доносился ветер, но его порывы были столь приятны, что хотелось ощущать его вновь и вновь. 
Когда же я встал в полный рост, ощущая, как слабость практически покинула меня, я увидел на одном из холмов каменные сооружения. Присмотревшись внимательней, я понял – то были руины некогда величественного строения. По отдельным очертаниям можно было различить признаки античной архитектуры, но сам камень, его цвет, вовсе не походили на те руины, коими славны нынешние Афины.
В голове прекратило звенеть, и когда очередной порыв ветра стих, я различил звук, который бы никогда и ни с чем не спутал. Журчание проточной воды, интенсивность прямо указывало на то, что где-то поблизости протекала река.
- Река… - только и подумал я, продолжая осматриваться, я уже сделал первые шаги в направление звука. 
Я спустился с холма, в ногах будто бы пробудилась сила. Я шёл легко, ветер то и дело подталкивал меня в спину. Вскоре я преодолел еще один холм, а за ним еще один. Приблизившись к белокаменным руинам, я смотрел строения, но это ни в коей мере не прояснило ситуации. То, что я наблюдал, не отвечало на вопрос – где же я находился. 
Оставив руины позади, я продолжил идти по неприметной тропе, вытоптанной в траве, петляющей и уводящей за очередной, довольно высокий холм, взойдя на который моему взору открылся вид на довольно большое озеро, очевидно, река по-прежнему оставалась вне поля моей видимости. Я же намеривался выйти именно к реке, и скорее всего я бы продолжил свои попытки двигаться на звук проточной воды, если бы вблизи озера не увидел  еще одни руины, из столь же белого камня, архитектурой своей повторяющие узоры, что я уже видел ранее. 
Озеро, холмы и руины, всё это лежало как на ладони, поэтому я попросту не мог не заметить одну-единственную, медленно движущуюся точки, неподалёку от каменных останков. Вне всякого сомнения – это был человек.
Приблизившись к одинокой фигуре, я различил в нём мужчину, неопределённого возраста. Высокий рост и крепкое сложение не смогли ввести меня в заблуждение, незнакомец был не молод. Его волосы имели цвет пепла, но я не мог с уверенностью сказать, была ли то седина, или же их естественный цвет. Одет мужчина был в тунику их не толстой ткани, серого цвета, и штаны – из такого же материала. На ногах, как ни странно, незнакомец носил сандалии, мне никогда не доводилось видеть, чтобы люди полагались на такую вот обувь, живя так далеко от цивилизации.
Моё приближение мужчина заметил еще на приличном расстоянии ,поэтому встретил меня взглядом, в котором, как ни странно, не было удивления. Ощутив на себе взгляд этого человека, я остановился и тоже посмотрел на него. Я не был уверен, но мне показалось, что мужчина едва-заметно кивнул и столь же легко вздохнул, как бы приветствуя меня.
Когда расстояние позволило, я приветствовал незнакомца, делая жест, за которым не могло скрываться ни что иное, кроме как благие намерения.
- Моё почтение, - начал я – я заметил вас еще с холма…
Мужчина, словно следуя указаниям, посмотрел туда, откуда я пришёл. 
- Вы должно быть живёте здесь, неподалёку… - меж тем продолжал я – Думаю, мне как раз нужна помощь того, кто сведущ в местных землях... 
- Как давно ты пришёл? – голос незнакомца прозвучал ровным, спокойным тоном, в его звучании я узнал голос незнакомца, с коим судьба уже сводила меня дважды. Это сходство, столь разительное и в то же время неуместное, заставило меня всмотреться в лицо мужчине. Определённо – это был совершенно другой человек, или, по крайней мере, у него было совершенно иное лицо.
- Я не так давно здесь… - отвечал я – не более часа или около того…
Мужчина вновь смотрел на меня.
- Ты пришёл один? 
Я лишь развёл руками, столь обескураживающим показался мне этот вопрос.
- Был ли ещё кто-то, кто мог проследовать за тобой в колодец? 
Я отрицательно покачал головой, в горле у меня комом встали слова, спутавшиеся из-за неразберихи мыслей, выходило так, что этот человек знал о том, каким образом я оказался здесь.
- Что ты видел? Расскажи… - вежливо и учтиво попросил мужчина, жестом приглашая меня подойти к ближайшему камню – останкам некогда высокой колонны, и присесть.
- Я видел…? – только и вырвалось у меня, я заморгал, перед глазами словно появилась пелена, в которой я уловил какие-то узоры, контуры, но они тут же исчезли – Я видел…смерть.
При этих словах моих, на лице мужчины проступила гримаса тревоги.
- Смерть? – переспросил он, чуть подавшись вперёд – Ты видел смерть? Какая она?
Этот вопрос не то чтобы озадачил меня, я попросту не смог быстро подобрать нужных слов.
- Она…такая…разная… - всё, что пришло мне на ум, свой ответ я сопроводил жестом беспомощно разведённых рук – Она всегда такая разная, приходя к каждому из нас…
- К каждому из вас? – вновь переспросил мужчина – Ты хочешь сказать, вы там все встречаетесь с ней? Время от времени?
Я отстранился от собеседника. 
- Нет, что вы! Каждый встречает смерть, но только раз… и уже никогда, никому не рассказывает об этой встрече…
В этот самый момент, наблюдая за тем, какое воздействие мои слова оказывали на незнакомца, я вдруг осознал, что быть может, сам того не понимая, наконец прибыл к искомому мною городу Бессмертия, и здесь, передо мной стоял один из его обитателей, для которого смерть, от которой я бежал, была чем-то неизведанным, непонятным, и потому – чарующим.
- Скажите, - я воспользовался представившейся мне возможностью – кто вы, и что это за место?
Мужчина, услышав мой вопрос, осмотрелся, как если бы ему самому требовалось время, чтобы ответить.
- Это, мой друг, то место, которое ты мог знать под именем Элизиум . Однако, с тех пор так много воды утекло.
Сказав это, мужчина сделал многозначительную паузу, и я вновь мог слышать журчание реки.
- Теперь здесь уж никого нет, кроме меня. 
Взглядом, я дал собеседнику понять, что я был бы не прочь узнать его имя.
- Имени своего я не вспомню, как и многое другое, это знание давно покинуло меня.  – сказав это, мужчина посмотрел на меня, затем, очевидно прочитав недоумение в моём лице, попробовал объяснить – Оказавшись здесь, первое, что я увидел, был свод пещеры, что стала мне укрытием. Пересохшее горло едва позволяло мне дышать, и подобно животному, повинующемуся инстинкту, я добрался до ближайшего источника воды. Холодный ручей, текущий в тех краях, стал мне источником живительной влаги, заменившим и питьё и пищу. Сперва я ждал, позволяя своему собственному чувству времени увлечь меня навстречу надеждам. Затем, мал по малу, надежды иссякли, я остался с осознанием того, что и счёт времени стал мне недоступен. На смену надеждам пришло отчаянье, а когда и этому «зверю» нечем было питаться на столь неплодородной почве, я остался один на один с пустотой. Тогда то я и решил – во что бы то ни стало положить конец своим мучениям. 
- Что ты предпринял? – поинтересовался я, понимая, что передо мной готовится признание в самоубийстве.
Вместо ответа, мужчина посмотрел в сторону озера, я последовал за его взглядом. Водная гладь была покрыта лёгкой рябью, созерцание озера дарило ощущение покоя.
- С каждым разом я всё дольше оставался под водой, усилием воли втягивая жидкость в лёгкие, заставляя себя захлёбываться, но неизменно, я без труда поднимался обратно. В очередной раз, я проплыл всё озеро под водой, туда и обратно, не высовывая головы и не делая ни единого вздоха. Тогда то  я впервые осознал, что то, что мы порой так усердно пытаемся найти, может быть гораздо ближе, чем мы подозреваем. Время утратило смысл, и мне незачем было мучать себя бесполезным подсчётом. Я более не жил, а существовал. И хотя усталость, как и любая другая форма физического состояния, здесь неведома, я вскоре обнаружил, что только сон оставался моим единственным коридорам в иные сущности. Во сне я мог видеть жизнь, людей, их судьбы…
- Ты хочешь сказать, - уточнил я – что в своих снах ты видишь жизнь? 
Мужчина ничего не ответил, лишь едва улыбнулся и встал с обломка каменной колонны. Теперь мы оба были на ногах, медленно бредя вдоль берега озера. Незнакомец рассказал мне, как в своих снах он нащупал тропу, по которой, сперва неуверенно, он пробирался в мир живых людей, чтобы иметь возможность наблюдать. Он смотрел за тем, как мимолётные мгновения миллионов чужих жизней проносились, оставляя позади себя лишь бренные останки тех, кто еще недавно грезил своими мирскими делами. Жизни людей ложились перед незримым наблюдателем – как причудливое, исполненное в деталях, представление. 
- Более всего прочего, - говорил незнакомец – меня одолевала печаль, когда пробудившись ото сна, я вновь обнаруживал себя в этом мире…
Взглядом своих серых глаз, незнакомец всякий раз обводил пространство. В этом взгляде нельзя было прочесть эмоции, зато в нём угадывалась обречённая привязанность к тому месту, с которым незнакомец теперь был одним целым.
- Я понял, что туда, где красками играет жизнь, мне более не возвратиться. С пониманием природы этого места, углублялась и моя печаль. 
Я же недоумевал, слушая доверенные мне откровения, вспоминая тот стимул, что подтолкнул меня к моему последнему путешествию, к реке Бессмертия. Жизни вовсе не казалась мне такой, какой её описывал незнакомец, и неоднократно я вступал в дискуссии со своим собеседником, обрушивая на того тяжесть своих доводов. Мужчина выслушивал всё, иногда отводя взгляд в сторону, иногда отвечая мне многозначительным молчанием.
- Мы привыкаем обращать внимание на самые неприглядные аспекты тех ценностей, что даны нам от рождения. – отвечал незнакомец, заставляя меня самого угадывать плохо скрываемые за его словами смыслы.
Я хотел рассказать ему о своём пути, и в особенности, о том, что подвигло меня к этому, о моей встрече с таинственным странником, который потратил последние часы своей жизни – чтобы передать мне искру своей надежды, последнюю частичку того пламени, что некогда полыхало в нём самом. Однако меня тревожил и другой вопрос.
- Кто жил здесь до тебя? Творением чьих рук являются те руины? 
В свойственной ему манере, незнакомец посмотрел туда, где находились ближайшие к нам, белые камни, как если бы он мог забыть о этих немых свидетелях былых свершений.
- Мне не довелось видеть их блеска. – отвечал мужчина – С того момента, до куда простирается моя память, эти камни уже были руинами. 
- И ты не знаешь, кто мог некогда воздвигнуть столь величественные сооружения?
- Как ни странно, - отвечал мужчина – но эти зодчие покинули это место, не оставив после себя ни единого упоминания, помимо этих руин. Я же, бродил среди них, в поисках отыскать хоть что-то! Хотя бы малейшее свидетельство о жизни тех, что этот мир покинули. 
Затем пришёл черед незнакомца расспрашивать меня. Он демонстрировал изрядную охотливость до ответов, на вопросы, казавшиеся мне столь очевидными, что я не смог скрыть своего недоумения.  Чем дольше мы вели беседу, тем больше он узнавал о деталях  жизни, которая меня окружала, о людях, их поступках. Его интересовали мотивы людей при совершении самых разных деяний, от благородных подвигов, до низменных преступлений, не минуя и граничащие с безумием выходки. 
Вскоре и я утратил всякое чувство времени, если таковое при мне сохранилось, наша беседа не имела конца, и чем дольше она продолжалась, тем более я затруднялся припомнить, когда было положено её начало.
- Олдеб, ты вёл незаурядную жизнь. – в очередной раз, удивляя меня, сказал незнакомец.
Я усмехнулся, теперь, когда все события моей жизни вновь были выолочены на свет дня и я мог видеть их – как будто бы на поверхности собственной ладони, я не решался поспорить с этим утверждением. 
- Постой, - окликнул я незнакомца, который отвернулся и смотрел теперь перед собой – я не припомню, чтобы называл тебе своего имени. 
В ответ на это моё замечание, мужчина впервые улыбнулся. Словно трещина – улыбка протянулась поперёк его серого лица.
- Помимо способности видеть жизнь с этой стороны «черты», - объяснял незнакомец – я открыл в себе куда более значимые способности. Да, я не могу покинуть этот моё пристанище, но я могу прилагать усилия собственного воображения – как последнюю искру жизни, что я в тайне храню здесь, где всем безраздельно правит вечность.
Я слушал незнакомца, непонимая, о чём же он говорил.
- Мне потребовалось время, чтобы научиться усилием своей воли, влиять на сон, который я видел. Подобно тому, как это делают полу-дикие племена на южных континентах, я сам научился управлять течением своего сна. И я погружался в него всё глубже, пропитываясь его материей, становясь, хотя бы отчасти, единым целым со своим сном. И коли мне суждено влачить своё существование здесь, последним из тех, кто некогда жил в этих землях, мой сон стал моим бегством в ту – иную жизнь! Я знаю, Олдеб, ты меня поймёшь.  
Моё же понимание простиралось до той скромной степени, при которой я мог лишь недоумевающе глядеть на своего собеседника, внезапно изменившегося в лице.
- Я не мог сам взаимодействовать с обитателями своих снов, ведь если во сне ты прикоснёшься к сути видения – оно неминуемо ускользает, возвращая тебя в реальность, от которой силишься сбежать.  Поэтому я сумел создать «посредника», такой же образ, что и другие обитатели моих видений, который был соткан из той же материи и принадлежал тому же порядку. Этот «посредник» стал моим проводником в мир – наполненный всем тем – чего мне не хватает здесь – жизни. 
Только теперь до меня стал доходить смысл слов незнакомца, от осознания которых у меня перехватило дыхание.
- Это был странник, извечный скиталец, человек с негаснущим пламенем в груди, отправляющийся на поиски того, что очень часто существует лишь в его собственных мечтах. Такой человек, как выяснилось, во все эпохи, увлекал за собой других, прокладывая путь к мечтам для одних, и обрекая на страдания других. 
Я продолжал слушать незнакомца, пытаясь заставить себя не верить его словам, пытаясь отыскать в них хоть что то, что позволило бы мне окрестить его сумасшедшим. 
- Странник не был марионеткой, лишённой собственной воли, отнюдь. Он был полноценным элементом той жизненной системы, откуда пришёл и ты, Олдеб. – незнакомец посмотрел на меня, словно бы пред ним стоял призрак – Однако, увлекая человека в путь, ему более нужны не чётко-очерченные перспективы наживы, а скорее страсть к достижению чего-то, что совершенно недоступно большинству.
- Ты хочешь сказать, отшельник, - я не сдержался, прерывая своего собеседника, требуя прямого и ясного ответа – что тот несчастный искатель, прибывший в лагерь нашего полка, был плодом твоего сна?
Незнакомец задумался над формулировкой, в которую я облачил свой вопрос, затем он вздохнул, и только потом ответил.
- И да, и нет, Олдеб. Тот скиталец, для тебя самого, был не менее реален, чем вся твоя жизнь, но помимо этого, он был ведом целью, что я ему подарил. 
- Подарил? – выкрикнул я, и казалось, всё окружающее нас пространство на миг замерло, никогда доселе не слышав столь дерзких возгласов – Ты называешь это даром? Ты заставил его поверить в реку Бессмертия! Он пустился на поиски, потеряв всё…
Теперь уже незнакомец перебил меня, впервые с момента нашей встречи продемонстрировав признак живости характера.
-   Его потери с лихвой окупились приобретением! Он потерял спутников, но это происходит в жизни, когда друзья и близкие отстают от нас, на нашем пути, свернув на свою тропу или окончив свой путь преждевременно. Он утратил покой, но вместе с тем ход его жизни преобразился. Его жизнь, Олдеб, стала подобна реке, вместо того, чтобы напоминать болото. Что же до его смерти……
Произнеся это слово, незнакомец замолк, выдержав паузу.
- Что же до его смерти, Олдеб, то в ней, он передал тебе эстафету – нести этот дар…
На какое то мгновение я мог видеть себя самого со стороны. Незабываемое, трудно-передаваемое словами чувство, как если бы дух, о котором так настойчиво говорят религиозные учения, действительно мог бы отделиться от своего вместилища и оценить его с позиции стороннего наблюдателя. Мои зрачки расширились, то не был страх, скорее острое ощущение того, как осознание пронизывало меня насквозь. 
- Бессмертие обретается в поиске, на пути которого пламя твоей веры дарит искры надежды тем, чьи «лампады» пребывают под толстым слоем копоти и сажи. Ты, капитан Олдеб, уже достиг реки Бессмертия.

*** 
Мы еще много о чём говорили, безымянный расспрашивал меня едва ли не обо всём, что мне было известно. Когда же мои познания достигли своего предела, мы рассуждали о том, что казалось нам спорным и неоднозначным. Я видел, какое удовольствие безымянный получал от этого, едва ли не бесконечного диалога, но даже и этому процессу, рано или поздно, приходит завершение. 
Когда между нами воцарилось слишком долгое молчание, безымянный сомкнул веки, подставив лицо очередному порыву ветра. Позволив потокам воздуха проникнуть туда, где некогда могли исполнять свою функцию лёгкие, он молча встал и уверенным шагом – удалился за холмы. Я же сидел на берегу озера, глядя туда, где исчез силуэт бессмертного. Спустя какое то время, измерение продолжительности которого теперь было мне недоступно, я увидел одинокую, серую точку, движущуюся вдоль гребней самых далёких холмов. Вскоре она исчезла безвозвратно. 

*** 
Я видел сны….   Одиссей, обречённый, за акты необузданной «доблести» при взятии Трои , на десять лет изматывающих странствий, был  не единственным – чьими глазами я видел жизнь.  Я видел войны и мирные соглашения, постыдность которых часто соперничала с кровопролитностью первых. Великие открытия, коим предшествовали экспедиции, в которых гасло пламя дней столь многих смельчаков. 
Я осмелился не отказать себе в дерзости и обсудить с Макиавелли послесловия его фундаментального труда , к которому так часто обращались в мои дни. Под видом простого, безземельного кнехта, я вступил в ряды Флориана Гайера , возглавив одно из подразделений «Чёрного отряда» в 1524 году, заведомо понимая какой исход был нам уготован. До наступления утра, когда Гайера должны были выпроводить из Ротенбурга, я явился к нему, и уже имея в его глазах весомое уважение, пытался убедить упрямца не брать с собой этих мерзавцев – слуг Вильгельма фон Грумбаха, но раздосадованный  неблагоприятным исходом восстания, Гайер послал меня ко всем чертям. Спустя два дня его путь прервался в Вюрцбургском лесу.
Вскоре я понял, что еще одной, неотъемлемой чертой жизни является её круговорот ошибок, тех, что люди совершают невзирая на опыт предшествующих поколений. Вдоволь пострадав от последствий, люди предают эти события истории, но с каждым разом берут разбег и с новой силой приземляются на те же самые «грабли», словно бы пытаясь извлечь из этой боли новые знания, обрести новую мудрость.
Я утратил интерес к «сильным мира сего», когда у меня не осталось сомнений, что именно эти люди, как никто иной,  пребывают в оковах собственных слабостей.  
Мой интерес принадлежал творцам, что дарят поколениям плоды своих трудов. Каждый из них, так или иначе ,проходит свой путь, отделяющий его от пресловутой реки Бессмертия. Здесь мной был обнаружен следующий феномен. Даже самые внимательные из творцов, не важно, каким видам искусства они себя посвятили, оказываются, вынуждены повторять друг друга, довольствуясь лишь «фасонами нарядов» в которые они облачают идеи – известные с древности. Я, не без иронии для самого себя, обнаружил, что пышный ренессанс явился лишь переосмыслением идей античности, а заглянув за пределы своей многострадальной эпохи, когда от былого величия моей родины не осталось и следа, я обнаружил, что пресловутый модерн – упрощённая репродукция идей ренессанса. Кроме того, знакомство с последующими поколениями убедили меня в том, что моя эпоха была далеко не так уж и плоха, обитая за её пределами, я мог чувствовать себя – словно камень с озёрного дна, небрежно заброшенный на дно деловито-журчащего ручья. И от того росли сомнения собственной значимости, когда я наблюдал, с каким остервенением «новые Сократы» пытались стать своему времени подобием «камней почечных», через чинимые боли – требуя радикальных перемен. Эпоха и время, порождающее собственное общество, всякий раз выводило эти «камни» из своего «организма» самым радикальным путём. 
Мне было их искренне жаль, из всех! Гарибальди, Костюшко, Гевара, всех, но в страданиях, что ими обретались, сотни других – обретали «пламя» и я вспоминал слова безымянного. 
В конце концов, когда просторы того, что живущие люди называют историей, были мною изучены опытным путём вдоль и поперёк, я вдруг понял самое важное. Даже находясь здесь, где я ныне находился, позволяя своим мыслям устремиться туда – где бурлила жизнь, я оставался тем человеком, кто неизменно ищет… Кто, устремившись, будто стрела слетевшая с тетивы, продолжает свой путь, обретая свой конец там же где берётся новое начало, и каждый человек, от дней минувших до момента нынешнего – есть я, а я, в свою очередь – есть всякий человек…
Это осознание буквально вырвало меня из моего оцепенения. Стоя над водной гладью озера, я смотрю на своё отражение. Мои одежды сделались серыми, утратив всякий цвет, и став «всецветными» – в то же самое время. Мои волосы окрасились пеплом, и такой же оттенок приобрели глаза. С очередным порывом ветра, донёсшегося из-за холмов, я уловил едва-заметное колебание материи, как если бы устоявшееся в безвременье спокойствие вдруг было взбудоражено всё еще суетливой, взволнованной волей, столь свойственной жизни.
- Эй!  - тишину, которая казалось срослась с моим сознанием, прорезал звук человеческого голоса – Эй, вы там! Постойте! 
С одного из холмов, с того самого, за которым лежала тропа, уводившая к колодцу, сбегал человек. Судя по его одежде и внешнему виду, на его пути ему пришлось многое преодолеть, но он добрался… 
Когда же он предстал передо мной, вглядываясь в его лицо, я нашёл в себе силы сдержать улыбку, дабы не обескураживать его сверх меры, я знал, что ем пришлось преодолеть, прежде чем добраться сюда….

*** 
Я пробудился ото сна, когда было уже за полночь. Дома, в своей постели, я больше не мог уснуть, не находя места ни себе, ни своим встревоженным мыслям, я расхаживал по комнате, лишь часть которой была залита приятным светом ночника. На моём письменном столе лежала книга, которую мой друг позволил мне сохранить. История капитана Олдеба оборвалась, так и не пролив свет на то, чем увенчалось его сомнительное предприятие. Покинув свой полк, офицер, можно сказать, дезертировал, никому не доверив своих планов, полагая что в следующий раз когда консервативное общество услышит о нём – на его руках будут столь весомые аргументы, что социальное порицание тут же сменится хвальбой. 
Я потратил немало времени, работая с доступными мне архивами. Офицер Британской империи едва ли мог так просто кануть в лету, не оставив после себя ни единого отголоска, даже о своей репутации. В конце концов, мне удалось найти весьма странные сведения о некоем Джероме Олдебе, который тоже был военным офицером и чьи годы жизни подозрительно совпадали с датами, скудно извлекаемыми из дневника капитана. Национальный архив вооружённых сил Великобритании, даже теперь, в эпоху постыдного порицания своего колониального величия, всё еще хранит имена тех, кто добывал «алмазы» в корону империи, над которой не заходило солнце. 
В скудных сведениях архива значилось, что Джером Олдеб в действительности был капитаном экспедиционных сил, и принимал участие в ряде колониальных операций, однако его жизненный путь оборвался при битве вблизи реки Хабур, в результате внезапной атаки повстанцев. Если же верить дневнику, с текстом которого я ознакомился, именно это место стало отправной точкой для капитана Олдеба, если это в действительности было имя автора столь странной истории.
Не менее странным кажется и то обстоятельство, что вот уже несколько дней, засыпая, я вижу сны о дивных землях, в которых мне бывать ранее не доводилось. Выстланные коврами из зелёных трав холмы вздымаются во всех направлениях, и то и дело мой взгляд ухватывает причудливые руины из белого камня, и в те моменты, когда весенний ветерок вдруг смолкает, слышно как где то неподалёку течёт река, столь манящая в своей незримой недостижимости.  Я просыпаюсь….. Я раскрываю глаза….   Едва-заметная рябь застилает водную гладь озера…

Конец













The Quest

Второй месяц моего сомнительного предприятия близился к концу, и вместе накоплениями – иссякала и моя вера в самого себя. Когда я только открывал этот офис, мой единственный друг говорил мне, что идея обречена на провал, а месяц спустя – я выставлю себя на посмешище перед всеми деловыми гильдиями города. Но после того как меня с треском выкинули с предыдущей работы, обвинив во всевозможных бедствиях, посыпавшихся на компанию как из рога изобилия, я меньше всего волновался о репутации. В глазах гильдий я был всего лишь мелкой сошкой. Прошло два месяца, а успехи мои даже не позволяли мне претендовать на статус – «бельма на глазу» моих многочисленных, не многим удачливее меня, конкурентов.
- Ты никогда не был в этом бизнесе! – громогласно заявлял мой друг Сàпфир, вцепившись обеими руками в и без того истерзанные подлокотники старого кресла – У тебя нет опыта подобных дел? Ты накупил все эти игрушки, твои микрофоны, скрытые камеры, датчики, это всё   «тфу» и растереть! Это ничто! Ты обрекаешь себя на тяжкую юдоль!
Я же отмахивался, как мог, от этого нескончаемого потока пессимизма, но когда Сàпфир замолкал, стоило мне зажмуриться и досчитать до пяти, я оказывался в такой невыносимой тишине. что отголоски сказанного начинали вновь рождаться вокруг моего сознания. В такие минуты я отмахивался от всяких сторонних мыслей и стремительно погружался хоть в какую то работу, уповая на занятость как на спасение.

Детективное бюро имени меня, разумеется, ни красивая вывеска ни объявления на интернет-страницах городских порталов, не добавили моему делу клиентской лояльности. Совсем без клиентов, надо сказать, я тоже не сидел, однако работы, подворачивающаяся мне, носила совсем не тот характер, который я ожидал. В двери моего офиса робко стучались женщины, возрастной категории от срока и старше, старательно подобравшие наряд для прихода ко мне. Они одевались так, чтобы на пути сюда, и в особенности вблизи моего офиса, их не смогли бы узнать знакомые, для них это было важно. 
Эти женщины, обращающиеся ко мне, едва ли знали друг друга, поскольку к своей собственной чести я могу добавить – я не принял ни один из принесённых ими заказов, но их просьбы столь мало отличались одна от другой, что без зазрения совести эти просьбы я мог сравнивать с яичной скорлупой, бывает разных оттенков, фактура тоже не вполне одинаковая, однако принципиальных отличий - нет.
Все они просили меня упасть «незримым ухом», или «бесшумным глазом» на хвост их неверных мужей, дабы спустя те несколько дней, в течение которых дамы собирались оплачивать мою работу, я мог собрать достаточно компрометирующих сведений, чтобы «мерзавец» не отвертелся от праведного гнева своих оскорблённых «Юнон»  
Работа не выглядела сложной, а некоторые дамы были готовы обещать солидный гонорар, я тем не менее, отказывался, предпочитая не опускаться до подобной деятельности. Как ни странно, но я с самого начала установил довольно высокую планку собственной компетенции, полагая, что каждое предлагаемое задание будет тщательно измеряться моим собственным, понятным мне одному, «Прокрустовым ложем» 
Даже самые вежливые формы отказа, не вдаваясь в подробности того, что стало их причинами, провоцировали молние-подобные взгляды и не менее обжигающие мысли, рождающиеся в головах моих посетительниц. Я же находил в себе силы не держать на них обиды, клиент, как водится, - превыше всего.
Пару раз в клиентском кресле оказывались женщины значительно моложе той возрастной группы, которая составляла костяк первой категории. Этим было не больше тридцати-пяти, сорока лет. Они все выглядели не только привлекательно, но и довольно богато. Такие особы приходили ко мне с еще более непотребными миссиями. Дело в том, что их мужья точно не был «неверными», и даже напротив, в «упёртой верности» этих супругов сомневаться совсем не приходилось. Но вот дамы были заинтересованы как раз в том, чтобы я смог подтолкнуть их мужей к этакому adultere  и затем раздобыть доказательства этому злодеянию. 
После изложения этих планов, мне становилось понятным, какие именно цели дамы преследовали и моя «репутация» буквально съёживалась до размеров иссушённого зерна, как только я представлял себя вовлечённым в подобное.  
Я отказывался, выслушивая постепенно растущие размеры гонорара, и даже смел давать этим дамам совет, но это как раз были излишне. Они в моих советах нуждались меньше всего, о ч1м незамедлительно сообщали мне в самой привольной форме.
- Что, еще одна профурсетка вылила на тебя ушат с дерьма? – Сàпфир появлялся откуда ни возьмись, не упуская возможности ткнуть меня в это «дерьмо», сколь бы фигуральным оно не было – Я тебе говорил, дело твоё – дрянь! Ничего хорошего из этого е выйдет!
Я игнорировал его, как мог, так мне советовали люди с опытом…и знаниями.
Я уже собирался гасить свет настольной лампы и покидать офис, отметив на настенном календаре еще один ничтожны день, когда порог моего офиса переступила женщина, одетая в деловой костюм, и всем своим видом заявляющая о непринадлежности ни к первой категории моих «клиенток», ни тем более ко второй.
- Добрый вечер! – приветствовал я её, предлагая присесть с противоположной стороны моего рабочего стола – Что вас привело к нам… 
Я осёкся, употребив плюральную форму местоимения, покосившись на старый платяной шкаф в углу, я убедился, что Сàпфир испарился по крайней мере из зоны моей видимости.
Сжимая в руке ремень дорогой, стильной, кожаной сумочки, женщина ответила:
- Я здесь из-за моего мужа…
Если бы только эта женщина была наделена навыками филиппинских хиллеров , она бы несомненно ощутила с какой силой всколыхнулось моё сердце, когда я только заподозрил, что сейчас услышу уже хорошо-знакомую «песню»
- Мой муж, он пропал, понимаете… Исчез…бесследно…
От сердца отлегло, по крайней мере это уже что-то новое.
- Вы хотите сказать, что ваш муж исчез, не поставив ни вас, ни кого либо еще, в известность? – мой вопрос не блистал оригинальностью, тем не менее, он был призван внести ясность сразу же, на «первых парах»
- Это случилось два с лишним дня назад… - сглотнув, преодолевая нерешительность и борясь с неловкостью, женщина пояснила – Он был дома, когда я пришла. Занимался своими делами, ничего необычного, знаете, как многие мужчины…
В этот момент, вспоминая всё то, что я уже услышал от недовольных своими мужьями жён, я в очередной раз был рад, что моя клиентка не обладала навыками чтения мыслей.
- Я спросила его, что он будет на ужин, это была пятница, и по пятницам мы ужинаем исключительно дома.
- Ох уж эти старые-добрые семейные ценности! – с некоторой долей артистичности я вздохнул, еще не до конца поняв, на сколько это было уместным. Женщина лишь посмотрела на меня, не долго, затем продолжила говорить.
- Он сказал, что по пятницам нет ничего лучше лазаньи.  
- Стало быть лазанья… - с этими словами, сказанными скорее для себя самого, я сделал необходимые записи в блокнот, так я поступаю всякий раз, когда дело доходит до чего либо важного. Женщина же лишь смерила меня взглядом, но ничего не сказала по поводу моих записей.
- Я спорить не стала, сама была голодна, в тот день на работе творился такой «дурдом», такая неразбериха, что не получилось даже на обед выбраться. 
И вновь, уловив эту подробность, я принялся записывать в блокнот некоторые детали.
- Неразбериха….на работе…дурдом…
- Зачем вы это записываете? – спросила наконец женщина, явно не совладав со своим любопытством – Что это вам даёт?
В ответ я посмотрел на неё, стараясь сделать так, чтобы мой взгляд казался одновременно и серьёзным и заботливым.
- Видите ли, госпожа…. – я сознательно сделал паузу, позволяя женщине назвать своё имя.
- Сиро! – ответила женщина – Меня зовут Сиро Квон.
Я и раньше заметил, что женщина имела явно восточное происхождение, теперь же всё встало на свои места.
- Госпожа Сиро, - продолжил я своё объяснение – я имею привычку записывать все обстоятельства, которые, по моему мнению, являются значимыми в деле.
Женщина задумалась, затем кивнула, затем снова задумалась.
- Скажите, а какой у вас опыт в подобных делах?
Этот был вопрос, столь неудобный для меня, что я едва ли мог вообразить,  что могло еще сильнее обрадовать притаившегося в шкафу Сàпфира. Я посмотрел на шкаф, направив свой взгляд прямиком в узкую, тёмную щель между дверей. Там, в этой концентрированной темноте, я мог видеть один-единственный, зелёный глаз… Но я нашёл в себе силы не доставить Сàпфиру такого удовольствия.
- Видите ли, госпожа Сиро, специфика моей деятельности вынуждает меня во главу стола ставить конфиденциальность моих клиентов! Это – прежде всего. Поэтому я лишь могу сказать, что опыт у меня имеется, но детали и подробности – разглашать нельзя.
Женщина совсем не долго думала над услышанным, затем несколько раз кивнула, возвращаясь к «лазанье»
- Я обнаружила, что у нас попросту закончилась паста! Сами же понимаете, если без чего и нельзя делать лазанью, так это без пасты.
Я утвердительно кивнул в ответ:
- Разумеется, госпожа Сиро. Попытка приготовить лазанью без пасты, несомненно, была бы сродни попытке возвести дом без фундамента – совершенно никуда не годится.
Женщина кивнула.
- Я сказала мужу, кстати, вы непременно сочтёте это важным, - сказав это, женщина указала на мой блокнот – его зовут Фэйд…
Я немедленно сделал запись. 
- Фэйд стало быть… Пропавший безвести Фэйд… - я вдруг поднял взгляд, посмотрев на женщину, мысли мои в этот момент уподобились встревоженному рою ос, и на секунду утратив контроль, я произнёс – Фэйд has faded away …. 
   - Это совсем не смешно! – резко бросила мне госпожа Сиро, я же поспешил принести извинения, сославшись на весьма непростую, непонятную многим, работу моего сознания, уповая, что благодаря этой сложности я и добиваюсь решения загадок, с которыми ко мне обращаются. 
- Я сказала мужу, - продолжала госпожа Сиро – что нужно сходить в магазин и купить пасту иначе никакой лазаньи. По правде говоря, я ожидала, что Фэйд разворчится и попросту отмахнётся от этой затеи, попросит меня приготовить что по проще. Однако нет! Он, без особого энтузиазма, надел свой костюм, вовсе не тот, в котором он ходит на работу, и не тот, в котором он может сходить со мной в ресторан или  еще куда, он надел обычный костюм для прогулки. Это были уже начавшие выцветать джинсы, местами со следами потёртости, толстую флисовую кофту серого цвета, с молнией только лишь в области шеи, поверх неё он надел металлического цвета ветровку, это из нового, первый сезон начал её носить. Обут он был в замшевые кроссовки без шнурков, серого цвета, уже довольно стоптанные. Сам Фэйд – мужчина не маленький, ростом никак не меньше метра семидесяти пяти, и да, у него есть проблемы с лишним весом. Не критично, но как и у всех мужчин его возраста и статуса…
При этих словах женщина испытала заметную неловкость. Было видно, что она стеснялась своей разницы в возрасте с мужем, а с учётом его физических недостатков, которые ей пришлось назвать, его материальное положение становилось едва ли не единственной причиной, объясняющей почему она, столь молодая женщина, решила связать свою жизнь с ним. Я сделал несколько важных заметок в свой блокнот, к счастью, теперь уже госпожа Сиро не придавала этому такого значения. 
«- Что бы сейчас сказал Сàпфир? О да, я знаю!» - думал я, пока остро-отточенный грифель моего карандаша спешно выводил буквы на клетчатой бумаге – «Он бы заявил, что мамзелька Сиро столь разбита обстяотельством пропажи мужа, совершенно не беспокоясь о всех возможных предпосылках этого инцидента, поскольку её заинтересованность укладывается в русле цифр банковского счёта её мужа и не более»
Я опять посмотрел на шкаф, на этот раз я улыбнулся, давая понять, что хоть в чем то за последнее время был согласен с Сàпфир.
- Магазин, в который Фэйд пошёл, находится на первом этаже нашего дома. – сказала госпожа Сиро – Совсем е не далеко, если только не брать в расчёт обстоятельство – мы живём на тридцать первом этаже жилого комплекса «Скай-Рокет» и даже на лифте этот путь займёт какое-то время.
Разумеется, я сделал записи в блокнот. «Скай-Рокет» это жилой центр такого класса, что граничит между премиум и бизнес, и судя по всему, квартиры на этажах выше двадцатого, являются жильём бизнес-класса, вне всякого сомнения. 
- Он ушёл, закрыв за собой дверь, и с тех пор от него ни слова. Он исчез… понимаете..? – вновь голос женщины надломился и она едва-едва сдержала слёзы – Я обратилась в полицию, они с такой неохотой откликнулись. Проверили записи видеокамер, там их много… Последнее что удалось увидеть – как Фэйд закрывает дверь и идёт к лифту. Однако, камера что напротив шахты лифта, его уже не захватила. Он пропал, бесследно… 
Я еще потратил какое-то время расспрашивая госпожу Сиро о ряде мелких деталей, после чего я задал самый важный, на данный момент вопрос, и нет, это был вопрос не об оплате моих услуг.
- Мне, само собой разумеется, необходимо оказаться на территории этого вашего комплекса, где господин Фэйд был в последний раз. – говоря это, я делал паузы, позволяя госпоже Сиро обдумывать мои слова – Явно совершенно  ваша служба безопасности меня туда так запросто не пустит…
Мне не пришлось разжёвывать этот аспект работы, госпожа Сиро закивала и одновременно полезла в сумочку. Оттуда она вынула пластиковую карту с надписью «Guest-pass » и передала мне. 
- Я первым же делом поставлю в известность службу безопасности о том, что вы прибудете. – сказала женщина.
Я кивнул, принимая дар, и острым уголком карты указывая на женщину – добавил:
- Помимо службы безопасности, госпожа Сиро, никто не должен знать обо мне! Никто! Ясно?
Женщина кивнула. Едва ли она собиралась рассказывать другим обитателям комплекса обо мне, люди живущие в таких местах вообще редко общаются, но мне показалось, что такой мой жест, помноженный на серьёзный тон – добавит драматизма моменту и подчеркнёт мой профессионализм. 
- Последний вопрос… Наверно.. – с прежней нерешительностью в голосе, сказала женщина, уже встав со стула – Мы же не обсудили ваш…гонорар…
Я, уже отложив блокнот в сторону, смерил женщину взглядом. 
- Дело очень серьёзное, госпожа Сиро. – сказал я – Видите ли, после этого нашего разговора, я уже имею целый ряд идей и догадок, которые подсказывают мне с чем я могу столкнуться! Покуда ни одна из этих рабочих версий не нала своего подтверждения, я не готов называть вам окончательную сумму! Надеюсь, вы меня понимаете.
Этот момент дался мне нелегко, я испытывал неудобство от того, что пытаюсь набить себе цену, однако госпожа Сиро, с понимающим видом, кивнула. 
- Знайте, что если вы поможете мне вернуть Фэйда… - она сделала паузу – Вернуть его целым и невредимым, вопрос цены не встанет!
Я усилием воли заставил мимические мышцы сохранить своё расслабленное состояние и не сформировать неуместную в данной ситуации улыбку. Я кивнул два раза, вздохнул, устанавливая необходимы мост импатии с клиенткой, и позволил себе непростительный непрофессионализм – пообещав госпоже Сиро, что всё будет хорошо.
Женщина, впервые за нашу беседу, улыбнулась, и покинула мой офис. Тишина повисла в воздухе, но это продолжалось совсем не долго.  
- Да уж! Ну и в делишки ты вляпался! – словно наждачная бумага крупной фракции прошлась по необработанной стали, голос Сàпфира прорезал тишину – Вот тебе и оно! Настоящее дело! Профессионал, мать твою за ногу! 
Я посмотрел на него, он расположился в кресле, стоящем у противоположной стены. Забросив ногу на ногу, Сàпфир ухмылялся глядя на меня.
- Большие возможности непременно приходят с не меньшей ответственностью! 
- Ты еще будешь мне мораль читать! – я перешёл в наступление – Это настоящее дело! Именно такого я и ждал, с первого дня открытия офиса! Причём клиент платёжеспособный. Судя по всему, гонорар за это дело с лихвой покроет и аренду и мои смелые ожидания…  
Сàпфир рассмеялся мне в лицо.
- А как ты, скажи на милость, собираешься искать этого пропавшего толстосума? Как вот ты найдёшь его, если полиция не смогла ничего сделать, и служба безопасности с их камерами не смогли. Что ты, профан, сможешь предпринять. 
Я ничего не ответил, понимая, что даже самая отвратительная критика на которую столь часто был способен Сàпфир, служила «топливом» моей мотивации. Взяв со стола блокнот, я еще раз пробежался по записям. Затем в моей руке оказался пропуск для гостей, я уже знал, каким будет мой следующий шаг.









*** 
Парковка у «Скай-Рокет» была забита автомобилями жильцов этого комплекса. Подземный паркинг, как водится, оставался роскошью – доступной не каждому из обитателей этой новоявленной «Вавилонской башни» Многие из тех, кто здесь жили, наскребли денег на взнос и влезли по уши в ипотеки, чтобы позволить себе квадратные метры в этом комплексе. Аккуратно очерченный прямоугольник бетона – машино-место, имел стоимость равную одной пятой однокомнатной квартиры, и на такое удовольствие у многих жителей уже не хватало ни ресурсов, ни желания. Поэтому бесплатные парковочные места около дома становились своеобразной метафорой битвы при Чап-лине , поскольку оказавшись в этакой «ситуационной западне», жители комплекса терпели – сколько могли, прежде чем падали духом и всё равно устремлялись в банки дабы взять еще один кредит на покупку парковочного места.
На проходной меня встретили двое мужчин в спец-форме сотрудников службы безопасности, их вид говорил о том, что спокойствие на территории комплекса – было не последним делом в списке их приоритетов. Однако, стоило мне продемонстрировать карту гостя, и назвать себя, после того как один из сотрудников проверил какие-то записи, меня пропустили не чиня более никаких препятствий. 
Я стоял перед тремя парами хромированными створ лифтовых кабин. Кнопка вызова лифта светилась неоновой подсветкой, и где-то высоко, за пределами здравого смысла, можно было различить звук движущейся кабины. Это были дорогие лифты, с технологией подавления шума, и системой накопления энергии, призванной облегчить бремя тех – кто уже начал пониманть всю разницу между многообещающими рекламными слоганами и реальностью Последняя, как водится, была обескураживающей.
Я же без труда отвлёкся от этих мыслей, массируя виски указательными пальцами, я всецело погружался в концепцию ситуации. Господин Фэйд, мужчина той возрастной группы, в которой принято с особым остервенением делить людей на категории. Пропавший принадлежал к категории людей успешных, поскольку из рассказа госпожи Сиро становилось ясно, что её супруг жил не от работы до работы, а вполне мог позволить себе имитацию счастья, погружаясь в трясину быта. 
Он страдал лишним весом, и это только то, что мне доверила его молодая супруга. Разумеется, я не был бы детективом, если бы между строк не прочёл остального. В постели господин Фэйд утратил усвою «успешность». С годами, накапливая на своём банковском счёте внушительную сумму, мужчина накапливал лишние килограммы, стрессы, комплексы и всё то, что заставляло его стремиться к обретению наиболее статусных маркеров – жить с женой моложе себя, в дорогом доме, и  даже делать вид, что лазанья ему действительно нравилась. 
- Всё бы хорошо! – язвительным тоном проговорил Сапфир, оказавшись около меня – Но только ты вот не детектив, а лишь делаешь вид!
- Я не просил тебя идти со мной! – ответил я, в тот самый момент, когда послышался сигнал, предвещающий раскрытие дверей лифтовой кабины.
В кабине было чисто, вся задняя стена была зеркальной и я тут же заметил камеру наблюдения, висящую под потолком. 
Я поднялся на тридцать первый этаж, где и и жил Фэйд. 
- Всё началось здесь… - проговорил я, когда створы лифтовой кабины сомкнулись за моей спиной.
Здесь тоже царило убранство. Более того, видеонаблюдение обеспечивало обзор едва ли не за всем пространством, камеры были расположены так, что «слепых зон» не оставалось.
- Куда вот мог исчезнуть мужчина старше среднего возраста, достатка выше среднего и не без грешка в виде излишнего веса? 
Сапфир не отозвался, в свойственной ему, едкой манере, хотя этот вопрос был для него – что приглашение к «пиршеству» его сарказма. 
Квартира, в которой проживали госпожа Сиро и господин Фэйд была отмечена номером 113, и если бы не первая сотня, то я бы и сам не удержался от саркастического высказывания по поводу «тяжёлой кармы» вокруг известного всем номера. 
Я некоторое время стоял напротив двери своей нанимательницы, мне хотелось позвонить, заставив госпожу Сиро открыть. Однако всё что я мог сообщить ей на данный момент не представляло для женщины никакой ценности. 
Я прошёлся по коридору, мой взгляд то и дело впивался в камеры видеонаблюдения, которые немеркнущим оком сверлили меня с самого момента, как я покинул кабину лифта.
Я двигался вдоль коридора, в стенах которого открывались двери в квартиры других обитателей «Скай-Рокет» комплекса, и по мере моего продвижения, плоские, люминесцентные светильники вспыхивали над моей головой, освещая пространство вокруг, создавая на полу причудливую тень. 
Делая каждый свой шаг я представлял как господин Фэйд шёл по этому коридору. 
- Если хочешь найти пропавшего мужчину за пятьдесят, думай как мужчина за пятьдесят! – в моей памяти, словно обнажившиеся во время отлива рифы, возникла эта аналогия, вероятно клише – столь часто употребляемое в ситуациях – схожих с моей. Тем не менее, даже попытавшись представить себя состоятельным мужчиной за пятьдесят, я оказался совершенно неспособен вообразить – как же он мог думать.
- Жена отправила меня за пастой! Я должен поспешить, дабы не откладывать употребление лазаньи в долгий ящик. В моих интересах ворваться в ближайший магазин, отыскать в его лабиринтах полку с макаронными изделиями, вырвать из безликих рядов картонных упаковок одну единственную – которая годится для этой чёртовой лазаньи, и проложить путь к кассе! На пути мне повстречаются чудовища, бренно-шатающиеся бездельники, жертвы культа потребления, они все будут оттеснять меня от моей цели, но я должен проложить себе путь! А дальше?  
Я сам того не заметил, как путь от порога родной квартиры до заветной пасты и обратно принял совершенно сюрреалистический оборот. Если этот Фэйд такой успешный бизнесмен, то неужели простой поход за пастой загнал его в ловушку? 
Франц Кафка вот говорил, что решать проблемы стоит предварительно позволив им поглотить себя без остатка . А его «К» , в попытках найти путь к хозяину замка, бесконечно терпит чудовищные, в своей бессмысленности, столкновения с препятствиями, отдаляющими его от выполнения задачи даже тогда, когда столь часто превозносимая логика готова ликовать. 
Я вдруг задумался, сопоставляя логику, верную спутницу любого успешного детектива, с ситуацией, в которой оказался господин Фэйд, да и я сам. Эта моя мысль, подкреплённая пришедшими на ум аналогиями, еще нещаднее подтёрла границы между реальностью и сном…
«Бодрствуя, мы идём сквозь сон - сами лишь призраки ушедших времён»   
Из размышлений меня вывел звук, с которым не особо громоздкая дверь открылась, развернувшись на идеально-смазанных петлях. В коридор вышла женщина, одетая в домашний халат, поверх какой-то пижамы. На вид ей было лет шестьдесят пять, а скромность её габаритов заставляла задуматься о том, не мумия ли покинув саркофаг облачилась в одежды свойственные сегодняшнему дню. Покоящееся на тонкой шее голова была украшена заметно поредевшими, седыми волосами, которые топорщились во все стороны, а на меня женщина смотрела парой совершенно бесцветных глаз. 
Под пристальным взглядом новоявленной незнакомки я почувствовал себя неуютно, и дабы разрядить обстановку я поспешил представиться. Женщина выслушала меня не проронив ни слова. Она продолжала смотреть на меня, как бы проверяя – насколько моя природа соответствовала тому, что я сам о себе говорил.
- Вы можете что-нибудь еще, помимо поиска пропавших людей? – спросила женщина, и я не мог не заметить, как странно прозвучал её голос, словно бы в нём не было никакой конкретной ноты, и если бы мне пришлось охарактеризовать его, я бы не справился с этой задачей.
Пожав плечами, едва ли не декларируя собственную беспомощность, я ответил:
- Во многом это зависит от природы вашей проблемы, госпожа…  - я специально протянул последний слог, призывая собеседницу назвать своё имя.
- Тёрн, - ответила женщина, ни сдвинувшись с места, ни переставая смотреть на меня – меня зовут Розетта Тёрн, я живу здесь.
С этими словами, женщина небрежно кивнула в сторону двери, из которой она появилась. 
- Очень приятно! – я слегка подался вперёд, имитируя некий зачаток поклона – слегка гипертрофированную форму вежливости – Госпоа Тёрн. Я здесь по крайней важному делу! Мог бы я задать вам пару вопросов?
Не изменившись в лице, и выждав столь подходящую всему её виду паузу, госпожа Тёрн ответила утвердительно. Я же, не теряя ни минуты, перешёл в наступление.
- Знаете ли вы семейную пару, живущую в квартире 113, на вашем этаже? 
Вновь, женщина даже не повернулась в направление квартиры.
- Я думаю у бедняжки нет будущего с этим увальнем. – ответила госпожа Тёрн, смутив меня своей прямолинейностью. 
- Хотите сказать, что вы не в восторге от господина Фэйда? – уточнил я, понимая. Что ответ на мой первый вопрос был положительным.
- Он ей не пара. – ответила женщина, она сознательно не позволяла своим словам звучать громче, чем то было необходимо – Молодость и старость – две стороны одной монеты, встречаться им не стоит.
Я откашлялся, маскируя таким образом неловкость момента.
- В дни моей молодости, господин сыщик, говорили, что лишь те возрастные мужчины кладут глаз на юных дам, что гонятся за недостежимой более молодостью. 
Я оценил слова госпожи Тёрн, затем спросил:
- Вы считаете, что господин Фэйд женился на госпоже Сиро из-за её возраста?
Впервые за наш разговор, женщина позволила себе улыбнуться. Уголки её губ устремились вверх, заставляя «пергамент» её лица покрыться густой сетью глубоких морщин.
- У старины Фэйда есть всё, господин детектив, разве что утраченные годы – которых ему не вернуть. В погоне за утраченным временем, Фэйд живёт не своей жизнью!
Это заявление показалось мне весьма личным, и чтобы подобное заявлять, как я полагаю, следовало находиться в довольно близких отношениях с пропавшим.
- Госпожа Тёрн, - вновь обратился к женщине я – Вы хотите сказать, что господин Фэйд вовсе не счастлив в своём браке? 
- Когда он был ещё мальчишкой, - отвечала женщина – В его снах витал аромат весны, но со временем всё изменилось. 
Я задумался на какое-то время, хотя слова женщины принесли больше загадок, чем ответов. Я вынул из кармана своего плаща блокнот и наспех записал основные тезисы состоявшегося разговора, а когда грифель моего карандаша очертил контур последнего слова, я поднял глаза и обнаружил, что непостижимым образом я очутился в совершенно незнакомом мне пространстве. На полу, покрытом кафельной плиткой с затейливым узором, я стоял не один, госпожа Тёрн была рядом. В следующий миг я различил отельные предметы мебели, которыми могла быть обставлена квартира, если бы дело было этак лет пятьдесят назад. Книжный шкаф с характерной резьбой, стулья с чрезмерно-широкими спинками, обшитые изящной драпировкой, на которую тоже был нанесён свой узор. Еще чуть вдали, в воздухе, словно замёрзнув в пространстве, висел письменный стол, такие когда-то еще называли «кабинет»  Все эти предметы находились в пределах моей видимости, но в то же самое время – как-то далеко, они неподвижно висели в воздухе, будто бы приколоченные к нему невидимыми гвоздями. 
- Госпожа Тёрн, - я обратился к женщине, стоявшей неподалёку – известно ли вам где мы находимся? 
Женщина, неспешно отреагировав на мой вопрос, осмотрелась, и без всякого удивления сообщила:
- Мы в моей квартире, господин сыщик. Здесь немного неубрано, но не позволяйте этому обстоятельству смутить вас. – произнеся это, женщина не совершила больше не единого жеста, а предметы в окружающем нас пространстве, внезапно пришли в движение, все как один, они ринулись на нас, с невероятной скоростью. Я лишь успел представить, что будет в тот самый момент – когда мы столкнёмся с ними, но уже в следующий миг все предметы заняли вполне предсказуемое место в пространстве самой обыкновенной квартиры. Мы стояли в гостиной, размеры которой не производили особого впечатления, особенно после увиденной пустоты, которая еще секунду назад заполняла всё вокруг.
Я не стал расспрашивать госпожу Тёрн, что же именно только что произошло, поскольку понимал, что ответ может вызвать куда больше вопросов, а это было уже лишним, ведь мои поиски господина Фэйда не сильно продвинулись. 
Обратив внимание на госпожу Тёрн, я тут же заметил, что женщина с неподдельным интересом смотрит на один единственный предмет в гостиной, которая, по её же собственным словам, должна быть ей хорошо знакома. Это высокие, красиво-оформленные, механические часы. Механизм помещён в деревянную рану, снабжённую резонатором для громкого отыгрыша механической мелодии в назначенные часы работы будильника. Циферблат из красного дерева с золочённой поверхностью, снабжён фигурными, греческими цифрами от одного до двенадцати. Стрелки, минутная и часовая, тоже декоративные, застыли в положении без двух минут двенадцать, при этом не представлялось никакой возможности понять о котором времени суток идёт речь. В конструкции деревянной рамы предусмотрен альков со стеклянной дверцей, за которой можно разглядеть цепи с металлическими грузами, которые исполнены в форме еловых шишек. 
- Госпожа Тёрн, - я подал голос, дабы затянувшаяся пауза была наконец прервана – с вами всё в порядке.
Женщина даже не посмотрела на меня, зато удосужилась ответить:
- Тот, кто вопреки истинному току времени норовит перевести стрелки назад – обманет лишь самого себя. 
Я услышал каждое из сказанных ею слов, однако смысл сказанного продолжал ускользать от моего понимания, и я, скорее всего, продолжил бы биться о непроницаемую «раковину» этой метафоры, если бы не увидел, как с обратной стороны стеклянной дверцы часов, там, где покоились цепи и грузы, не появился человек….  Сперва я отказался верить своим глазам, столь неожиданным было появление человека в целом и этого конкретного человека – в частности, но уже в следующее мгновение, господин Фэйд осторожно отодвинул стеклянную дверцу, и воровато озираясь по сторонам, ступил на старый ковёр гостиной госпожи Тёрн. Мужчина выглядел вполне здоровым, он был одет в точности так, как его жена описывала, на момент отправки супруга за пастой.
- Господин Фэйд! – крикнул я, порываясь сорваться с места, но то, как прозвучал мой собственный голос, заставило меня застыть на месте. Так, неподвижно, я стоял и наблюдал за господином Фэйдом. Он, продолжая опасливо озираться, дотянулся до циферблата старинных часов, которые находились на две головы выше самого мужчины, и уцепившись указательным пальцем правой руки за длинную, минутную стрелку – принялся вращать оную в противоположном, часовому ходу, направлении. 
Движение минутной стрелки увлекло за собой и стрелку часовую, Фэйд не намеривался ограничиваться одним, двумя или даже тремя оборотами, он продолжал вращать механизм часов в обратном направлении. 
Я, словно заворожённый, наблюдал за действиями Фэйда, уже несколько раз попытавшись окликнуть его по имени. В следующий же миг я посмотрел на стоявшую поблизости госпожу Тёрн. Как и я, она смотрела на часы и на тот процесс, что с ними теперь происходил, у меня в мыслях вновь прозвучали её слова:
«Тот, кто вопреки истинному току времени норовит перевести стрелки назад – обманет лишь самого себя»
Теперь же я наблюдал как кожа, что подобно старинному пергаменту, была покрыта морщинами и возрастными пигментными пятнами, на лице, шее, руках и других немногих открытых местах госпожи Тёрн, принялась отслаиваться целыми лоскутами и спадать. Оказавшись в воздухе, остлоившиеся лоскуты кожи, подобно опавшей листве, кружились вокруг женщины, которая становилась всё тоньше, уменьшаясь в объёме пропорционально тому, как её собственная ткань спадала с неё, устилая пол вокруг её фигуры целым ковром из мёртвой кожи и плоти. Вскоре, рядом со мной стоял скелет, на костях которого, лишь в некоторых местах сохранились красноватые прожилки – напоминания о недавней иллюзии жизни. Когда же я смог оторвать взгляд от того, что сталось с госпожой Тёрн, я вновь посмотрел на часы, чтобы увидеть Фэйда. Мужчина застыл в положении, удерживая правую руку на циферблате. Он теперь тоже смотрел на скелет женщины, на котором, словно имитация одежды на полевом пугало, трепыхался халат. Если моей эмоцией от всего увиденного было искреннее удивление, граничащее с испугом, то во взгляде Фэйда легко читалась смесь ужаса и горечи. Он явно был разбит от того, что увидел. 
Это, последнее, наблюдение позволило мне сделать вывод, который я записал в свой блокнот, хоть мне и пришлось приложить некоторое усилие, чтобы унять дрожь в руках.
«- Фэйд, возникнув из старинных часов малоизвестной мне госпожи Тёрн, действовал целенаправленно, пытаясь перевести часы назад, путём многократного оборота минутной стрелки в противоположном направлении. Результатом его манипуляции с часами стала не менее удивительная гибель госпожи Тёрн, чему сам Фэйд оказался более чем расстроен»
Оторвав взгляд от блокнота, я обнаружил себя в уже известном мне коридоре. Я стоял ровно там, где впервые увидел госпожу Тёрн. Дверь квартиры, из которой таинственная женщина появилась, была теперь закрыта. Я, преодолевая некоторую степень сомнения, всё же подошёл к двери и попытался её открыть. Дверь была заперта, что не сильно и противоречило здравому смыслу, ведь это был вход в чью-то жилую квартиру.
Я неоднократно нажимал на кнопку звонка, который, судя по всему, не работал, стучал в дверь, но никто не спешил открыть, и в конце концов я решил оставить эту дверь в покое. Очевидно – некоторые двери лучше оставлять закрытыми.
Я продолжил свой путь вдоль коридора, потолочные светильники по-прежнему загорались как только я появлялся в зоне их сенсора. 
Пройдя вдоль по коридору до самого его конца, я остановился у окна, которое открывалось в тёмное, ночное небо. Город, там внизу, утопал в океане искусственного света, уличные фонари, электронные вывески, реклама, многие-многие автомобили, в своём безостановочном движении, наполняли город светом, от которого иногда становилось душно. Казалось, что этот свет имел свой запах, а если попытаться отсечь какофонию всевозможных шумов, складывалось ощущение, будто свет звучал. Это был назойливый звук, подобный жужжанию нерасторопной мухи, не к месту проснувшейся в конце октября. 
Я стоял и слушал этот звук, позволяя ему, каким бы противным он не казался, вонзиться в моё сознание – словно буравчик, проникая глубже, оставляя позади кровоточащую борозду, по ходу которой моя пытливая мысль двигалась вслед за ускользающим господином Фэйдом.
Я теперь вспоминал лицо мужчины, он больше не был для меня простой, эфемерной фигурой, теперь я видел его и знал как он выглядел, как его видели люди вокруг. Его одутловатое лицо, суетливый взгляд, пара глаз что опасливо бегает из стороны в сторону, я вспоминал с каким видом искомый мною господин Фэйд вылез из старинных часов…
- Простите пожалуйста, - раздался голос у меня за спиной, голос принадлежал мужчине, хотя и не очень молодому – Вы здесь живёте теперь?
Я обернулся, чтобы увидеть перед собой совсем невысокого, пожилого мужчину в светлой, фетровой фуражке, надетой поверх жидко-растущих, седых волос. Мужчина смотрел на меня из-под столь же седых, но уже кустистых бровей, снизу его глаза обрамляли дряблые кожаные мешочки, более всего остального в его внешности выдавая возраст. 
- Я вот, знаете, смотрю на всё это дело, знаете ли, в глазок дверной… - бормотал мужчина – Смотрю, стало быть, и в толк никак не возьму. Вы здесь ходите, в двери стучитесь, знаете ли, а я вас раньше здесь никогда не видел.
Слова, которые готовы были сорваться у меня с языка в качестве ответа на всю это малоразборчивую чепуху, я предпочёл попридержать, позволяя незнакомцу выговориться.
- Я то… - сказал мужчина, после затянувшегося молчания, понимая, что я не собирался поддерживать диалог – Я то здесь живу, знаете ли… И всё вижу…
Это замечание старика несколько взбудоражило меня.
- Вы, стало быть, - я сделал акцент на эту фразу, полагая, что таким образом смогу импонировать старику – здесь что-то вроде соглядатая, верно? 
Старик едва заметно смутился, его рот растянулся в улыбке, а глаза при этом зажмурились.
- Ну не то что прям соглядатай! Что вы, что вы, молодой человек. Времена нынче уже не те. Вот в былые времена, знаете ли, всё было серьёзно…  А теперь уж совсем не то.
На долю мгновения я упустил из вида мысль, за которую столь бережно держался всё последнее время.
- Былые времена? – переспросил я.
Старик вновь улыбнулся, на этот раз еще шире, но и теперь его губы не размыкались, так что зубов видно не было. 
- В былые времена, знаете ли, всё было строже, гораздо серьёзней. Молодёжь не безобразничала, если понимаете о чём я… - сказав это, старик смущённо отвернулся, поглядывая на меня искоса.
- Вовсе нет, - поспешил я заверить мужчину – я понятия не имею, о чём вы говорите.
- Ну что вы, что вы, ладно вам! – старик, продолжая улыбаться, конвульсивно махнул на меня рукой – Скажете тоже…
- И тем не менее, - я перешёл в наступление – Я здесь не просто так разгуливаю по вашим владениям, уважаемый. Меня сюда привело важное дело… Одна из ваших соседок, вы должно быть знаете здесь всех, была вынуждена просить меня о помощи.
Так я в самых поверхностных деталях рассказал старику о причине своего присутствия. 
- А как вас зовут? – спросил я, надеясь  что теперь я смогу настроить чудаковатого старика на нужный лад.
- Меня то… - протянул старик – меня звать Себастьян. Я живу вот в этой квартире.
Старик указал на одну из дверей в стене, которая теперь была приоткрыта, я смог увидеть лишь узкую линию темноты, открывавшейся из-за двери. Зато у этой двери, в отличие от всех остальных на этаже, был большой дверной глазок, напоминающий скорее смотровое окно.
Я подошёл к двери, оставив старика позади. Через такой глазок, старый неврастеник мог видеть едва ли не всю площадку за коридором.
- И как часто вы смотрите в этот ваш перископ? – поинтересовался я – Выглядит столь внушительно… 
    Старик улыбнулся, смущённо пожав плечами:
- Ну я постоянно смотрю, стало быть, а что же мне еще делать то?
- Ну да, ну да… - поспешил согласиться я – А в таком случае, уважаемый Себастьян, не наблюдали ли вы недавно что либо странное здесь? 
Мой вопрос, как ни странно, вызвал ступор у Себастьяна, тот словно хотел сказать о чём-то, но тут же растерял слова или не мог составить их в нужную последовательность.
- Я, разумеется, имею ввиду господина Фэйда из 113 квартиры, супруга хорошей госпожи Сиро. – пояснил я, надеясь, что сузив спектр предметов, старик сможет таки собраться с мыслями.
- Господин Фэйд… - проговорил старик, вторя моим словам – Он, знаете ли, человек такой… Ну… У себя на уме…
Это было более чем забавно слышать от Себастьяна, но новоприобретаемый профессионализм позволил мне сохранить серьёзное выражение лица, а под моим взглядом старик понял, что я хотел бы узнать больше деталей.
- Господин Фэйд так часто здесь бывает, знаете ли, что уже и не приметишь чего особого… - Себастьян пожал плечами, немного стыдливо, так, что ему пришлось отвести взгляд в сторону – Я ведь его видел много раз, знаете ли, и вот он, стало быть, всегда при своём…
Я приложил усилие, чтобы мой взгляд выглядел еще более испытующим, заставляя старика говорить.
- Ну я же говорю, господин детектив, этот вот Фэйд, он у себя на уме. Человек активный, то тут, то там появится, маякнёт, но в события не вмешивается. А тут…
Старик вновь запнулся, и потупив взор, что-то прокряхтел.
- Себастьян, уважаемый, - напомнил я старику о своём присутствии – Если вы видели, что-то заслуживающее внимания – скажите. 
И поскольку старик не спешил говорить, он теперь просто смотрел перед собой, как если бы я всё еще стоял напротив окна, мне пришлось нажать на него, напомнив о своём вопросе еще одной репликой.
- Себастьян, два дня назад господин Фэйд покинул свою квартиру, вечером. Он вышел, чтобы сходить в магазин и исчез! Все ваши камеры и служба безопасности сошлись на том, что мужчину нигде не видели. Он не заходил в лифт, тем более не покидал территорию жилого комплекса. Вы, судя по всему, единственный, кто может помочь в этом деле!
Старик посмотрел на меня, его взгляд был растерянным, он словно не знал куда приткнуться. Пожав плечами, этот жест давался ему столь гармонично, Себастьян подошёл к своей двери уставившись на внешнюю линзу глазка, в выпуклости которой отражался тусклый свет потолочной лампы, принялся рассказывать:
- Я смотрю в этот дверной глазок, стало быть, сколько себя помню! Я вижу там едва ли не всё, что обычно утаивается от взглядов людей, понимаете?
Я едва заметно кивнул, призывая старика продолжать.
- Впервые я увидел там господина Фэйда еще давно… очень давно. Был март-месяц на дворе, но не здесь, а там…
С этими словами старик кивнул на собственную дверь. Я смутился, не понимая, о чём шла речь.
- Ого, господин детектив, что это был за день…. – протянул Себастьян – Месяц то уже март к концу близился, тепло, в ветре пахнет свежестью, но народу собралось столько, что и тесно и смрадно…  - старик, с задумчивым видом, кивнул – Все пришли за зрелищем, но в кои то веке в толпе царило смятение, не все, ой не все разделяли настроение короля. Филип IV, меж тем желал смерти мужчине, коего семь лет держали в темницах, чьё тело сломали многократно, но чей дух лишь закалился в пламени страданий.
Здесь мне бы в пору было остановить старика, призвав сумасброда к здравому смыслу, но старик приобрёл столь удивительную живость в своём повествовании, что вмешиваться в его рассказ я не смел.
- Жак де Моле , двадцать девятый и последний магистр ордена тамплиеров, привязанный к столбу, должен был быть сожжён на глазах тысяч людей. Семь лет изнурительных допросов и истязаний не прошли бесследно! Великий магистр был уже совсем не тот, что раньше. Оговорив своих братьев по ордену, он в конце концов нашёл в себе силы опровергнуть оговоры, данные в адрес тех, кто еще оставался в живых. И хотя у ордена складывались неплохие отношения с простым людом, в Париже в тот день царило замешательство, слишком сильно было влияние Папы. 
Я смотрел на Себастьяна, зубы у меня едва не скрежетали от раздражения, поскольку старик, в припадке своего чудачества, очевидно, позабыл об изначальном предмете нашего разговора.
- Там, на костре, Жак де Моле не отверг предложенное ему – последнее слово. – продолжал Себастьян, то и дело закатывая глаза, словно вспоминая о событии, свидетелем которого он сам являлся – но с уст его сорвалось вовсе не раскаянье, о нет… не такой был славный де Моле! 
Старик рассмеялся, впервые обнажив ряж пожелтевших зубов.
- Славный де Моле призвал к божьему суду горе-короля Филипа, ну Филипа IV, стало быть, и папу Климента V. В своей речи он заявил, что и тот и другой переживут его самого не более чем на один год, однако уйдут они вовсе не с гордо поднятой головой, помимо их тела, сгниёт и их дух . 
Здесь Себастьян сделал паузу, старик смотрел на меня, улыбаясь, однако теперь выражение его лица не носило характер столь яркой эмоции, отчего становилось ясно – мой рассказчик испытывал восхищение тем, что извлекал из своей памяти, как если бы то были сокровенные «дары волхвоцарей», хранящиеся в самом дальнем уголке едва-ли не бездонного «ларца» его памяти.
- Вы, господин Себастьян, - я откашлялся, бросая взгляд на дверной глазок – видели всё это через ваш дверной глазок?
Старик, продолжая лыбиться, кивнул головой. 
- А как же господин Фэйд? – я нашёл в себе силы изобразить улыбку – Вы намеривались поведать мне именно о нём! 
- Ах да! Да! Точно! – старик сложил тонкие ладони перед собой – Верно ведь, господин Фэйд… Сперва я подумал, что мне то почудилось, так много людей было там, у помоста. Они все толпились, толкались, в первых рядах особливо! Когда я увидел Фэйда там, среди самых проворных зевак, я не сразу поверил своим глазам.
- Вы хотите мне сказать, - изумился я – что господин Фэйд был там, среди людей, пришедших на казнь?
Себастьян закивал.
- Именно так, господин детектив! Всё так.
Я выдохнул, мне почудилось, что Сапфир, в этот самый момент, смотрел на меня из тени, собравшейся позади нас, и несомненно – давился смехом.
Успокоившись, досчитав про себя до десяти, я вынул записную книжку из кармана и не торопясь, сделал запись. Всё это время Себастьян смотрел на меня.
- Так, понятно, большое спасибо за информацию… - проговорил я, всем телом давая понять, что намереваюсь вернуться обратно в коридор, но старик изменился в лице и эта перемена заставила меня остановиться.
- Но постойте же, господин детектив, постойте! Это же не всё! 
- Не всё? – переспросил я.
Себастьян замотал головой,
- После того как дым от костра рассеялся, я еще видел многие вещи, очень много всего видел, господин детектив. Но вам, наверно, всё это не интересно…
Старик потупил взор, но лишь на мгновение, после чего на меня вновь была обращена пара обрамлённых морщинистой кожей глаз.
- Спустя какое-то время, когда я вновь увидел эшафот, Париж был уже совсем другим. – протянул Себастьян, а его взгляд устремился куда-то вдаль, явно он видел шпили Нотр-Дам де Пари, так, что я тоже повернулся и проследил за его взглядом. Мне же была видна лишь темнота, безмерно расстилавшаяся повсюду, поглотив как всякое пространство, так и понимание об оном
.      – В то январское утро небо над городом затянули столь плотные тучи, что о расположении солнца можно было только гадать. – продолжал Себастьян – Народу было – тьма, все возбуждены, кричат на свой лад. На помост ввели Людовика XVI . Он был растерян, лицо выдавало всё, особенно глаза…
- Вы и такие детали можете видеть через этот ваш дверной глазок? – изумился я, стараясь не выдавать в своём голосе очевидной иронии. Однако Себастьян не придал моим словам значения.
- Он испугался… Завидев раму аппарата, что отсекал головы в мгновение ока. Ноги у него подкосились так, что он бы рухнул на насквозь пропитанные кровью доски помоста, если бы ни два молодых якобинца, удерживающие его за плечи…. 
Себастьян вновь растворился в собственном рассказе, его слова, слитая с губ, словно ястребы – устремлялись на то тонкое полотно реальности, что должно было разделять мир реальный и плод стариковского воображения. Этакая перепонка, призванная чутко реагировать на колебания мысли, она разумеется не могла выдерживать натиска слов старика, обрываясь и исчезая, материя миров сливалась, я же следовал за голосом, Себастьян продолжал рассказывать.
- Король если и сопротивлялся, так только для виду, сил у него не было, как и надежд на избежание уготованной участи. Когда Людовика приложили к гильотине, его глаза расширились от ужаса – усиленного видом толпы, собравшейся вокруг эшафота. Все эти люди, простой народ, в одеяниях столь же скромных, что и всегда, теперь растеряли человеческий облик. Их тряпьё, камзолы, трико, брюки, головные уборы – были заляпаны кровью. Кровь оставалась и на их коже, лицах и руках. Свернувшись, кровь засохла на лицах тех революционеров, чья жажда мести никак не могла утолиться. По глазам многих становилось ясно, что жажда расправы над теми ,кого они обозначили своими врагами, отпечаталась на их душах. Толпа кричала, неистовствовала при виде короля, который проживал последние минуты своего существования, но сам Людовик вперился взглядом в одного единственного человека, выходца из толпы, неприметного, но выделявшегося из многих как бельмо на глазу.  
Себастьян сделал паузу, я же не нуждался в пояснениях, покуда теперь сам видел описываемые события. Самом первом ряду тех, кто подобрался вплотную к помосту, стоял невысокий, полноватый мужчина, одетый в наряд соответствующий ситуации и времени. Его одежда, столь же замарана кровью и прочими нечистотами как и у остальных собравшихся, не могла скрыть в нём личность искомого мною Фэйда, особенно теперь, когда я воочию видел его, и не в первый раз.
Мужчина стоял на своём месте, пока вокруг него бушевала толпа, он же был спокоен, совершенно неподвижен, он стоял и смотрел, глядел прямо на короля, и именно он – пропавший безвести господин Фэйд, очутившийся в этом времени и месте, стал причиной подлинного ужаса Людовика.
Когда лезвие гильотины со свистом прорезало воздух, преодолев отмеренный инженером путь, и остановилось в своей конечной точке, отделив голову короля от его плеч, толпа на миг стихла. В воцарившемся молчании, когда все разом замерли и затаив дыхание наблюдали за происходящим, Фэйд внезапно пришёл в движение. Несмотря на свою комплекцию, мужчина ловко запрыгнул на помост, помогая себе руками. Едва встав на ноги, Фэйд в два прыжка сократил дистанцию, оказавшись у гильотины. Только теперь я понял, что причиной воцарившейся тишины и безмолвия было вовсе не замешательство и не значимость момента, все собравшиеся вокруг помоста, а также и те – кто были на нём, замерли – аки восковые фигуры. Сам воздух замер, и направив взгляд в небо, я увидел замершую в сером небе стаю птиц. 
Я вновь посмотрел на гильотину, а Фэйд, нисколько не смущённый моим присутствием, схватил отсечённую голову короля, схватил за самые уши – так, чтобы ловчее удерживать её перед собой. Кровь не лилась из рассечённых артерий и вен, не била пульсирующая струя и из оставшейся части шеи, что сохранилась на плечах тела. 
Фэйд, удерживая голову Людовика, посмотрел на меня. Наши взгляды встретились точь в точь, как и тогда – у старинных часов. Улыбка, едва заметная, коснулась его губ, одутловатое лицо приобрело оттенок азартной весёлости. Мне же показалось, что Фэйд собирался что-то сказать, однако это оказалось лишь сиюминутной видимостью, а уже в следующее мгновение мужчина повернулся лицом к застывшей толпе. Фэйд сделал шаг, другой, по направлению к краю. 
Всё вокруг ожило столь же внезапно, как и замерло – неопределённое время назад. Однако теперь, видя стоящего перед ними мужчину, по всем признакам – выходца из их собственного «мира», люди замерли, не лишаясь тока времени. Они смотрели на Фэйда, который, продолжая удерживать голову короля, поднял её перед собой и вверх, словно демонстрируя свой трофей.
- Жак де Моле! – прокричал Фэйд, и я впервые услышал его голос – Жак де Моле, ты отомщён! 
Толпа, словно преодолевая хрупкое оцепенение, разразилась овациями, рукоплесканиями. Господин Фэйд позволил своим рукам опуститься, голова Людовика, с глухим стуком, упала на дощатый пол. Бросив на меня еще один взгляд, мужчина с прежней ловкостью, спрыгнул с помоста, буквально растворяясь в толпе. 
Вместе с Фэйдом, бесследно исчезнувшим в толпе, исчез и я сам, будучи вновь охваченный странным ощущением слабости, меня словно несло течением, а всё что я видел – были цвета, всполохи, блики, какофония звуков и красок, словно волной, захлестнула меня и не деликатно вышвырнула на берег моего же сознания. Уже со знакомым чувством разочарования, я обнаружил себя в коридоре, между дверей жилых квартир. Та дверь, что вела в квартиру старика Себастьяна, теперь была заперта, и принимая во внимание уже имевшийся у меня опыт, я не стал особо упорствовать в попытках её открыть. 
Я лишь вынул свой блокнот, взял карандаш, и сделал некоторые записи.
   - Очевидно новоявленный Пуаро зашёл в тупик. – прозвучал голос, по которому я уже начал скучать, из тени в углу коридора появилась фигура, очертания которой обретали материальность по мере того, как её обладатель всё больше являл себя свету потолочного светильника – Что я говорил?  Стоило ли надеяться на нечто иное…
Хриплый голос прервался, когда Сапфир зашёлся кашлем, в прочем, на этот раз, это был совсем непродолжительная серия.
- Ты откусил кусок больший, чем изначально был в состоянии проглотить! – сказав это, Сапфир деловито подбоченился и кивком указал на дверь в противоположном конце коридора – квартира госпожи Сиро – Не стоило тебе слушать эту дамочку… От таких, знаешь ли, одни неприятности. 
Я же, не желая доставлять своему старому знакомому такого удовольствия, не обнаружил своего смятения. Закончив с записями, я пробежался взглядом по тому, что уже удалось собрать. Выходило так, что господин Фэйд жил жизнью, – о которой его супруга практически ничего не знала.
- Ты спешишь с выводами, - сказал я, искоса оценивая выражение лица карлика – не всё так печально, как тебе хотелось бы видеть, мой пессимистически-настроенный друг. Я на верном пути, хотя должен признать, путь этот оказался дольше, чем я ожидал. 
Сапфир лишь усмехнулся, отводя взгляд в сторону.
- Скажи это кому-нибудь другому! – прохрипел карлик, не скупясь на издевательскую ухмылку. Он не оставлял надежд на мой провал.
- Господин Фэйд, столь аккуратный во всём, может водить за нос кого угодно, включая собственную жену, но вот меня ему обмануть не получилось.  Как бы он не пытался, за каждым его шагом тянется след столь заметный, как если бы он был оставлен соусом для пресловутой лазаньи!
- Ну да, ну да, ты этакий Бладхаунд , взявший след зверя! – Сапфир был готов украсить своё высказывание многозначительным плевком в пол, но вовремя опомнился – где он находился, и бросив взгляд в объектив одной из камер видеонаблюдения, пренебрежительно фыркнул.
Я прошёлся по коридору в обратном направлении, двери, все как одна, оставались неподвижными и более ни единого звука не проникло в это пространство микромира, единственным обитателем которого был я.
- Куда же ты скрылся, господин Фэйд… - спрашивал я себя, не стесняясь озвучивать свои мысли, понимая, что помимо Сапфира, насмехающегося над каждым моим шагом, никто в целом мире не мог услышать меня. 
Я остановился у единственной двери, которая отличалась от всех остальных на этаже, и это был выход к лифтовой площадке. До настоящего момента я исходил из того предположения, что Фэйд не покидал коридора, коли ни на лифтовой площадке, не в самих кабинах лифта, ни одна из камер его не зафиксировала. Теперь же, принимая во внимание резвость, с которой мужчина ускользал от меня из раза в раз, я начинал сомневаться – насколько верными были мои суждения. 
Металлическая дверь, несмотря на внушительные габариты, поддалась легко под моим нажимом, не издав ни звука – открылась внутрь. На лифтовой площадке было пусто, однако в отличии от коридора, здесь присутствовали различные звуки, главным образом механического происхождения, и от того атмосфера казалась куда как более живой. Я уставился на одну из камер, висевшую под самым потолком у противоположной стены, понимая, что никто – покидающий коридор, не смог бы миновать хищного объектива и не попасть на глаза доблестным блюстителям домового порядка, однако я так же не питал иллюзий по поводу работы службы безопасности комплекса «Скай-Рокет», но вот непреклонность техники подвергать сомнению не стоило. 
На площадку открывались аж три лифтовых шахты, все отделялись от внутреннего убранства хромированными створами. Но позади меня, в одной из стен, была еще одна дверь, тоже металлическая, но совсем небольшая, и в довольно скромном исполнении. В верхней части двери было смотровое оконце, однако стекло было не прозрачным, разве что контуры того, что находилось с противоположной стороны можно было различить. Мне и этого оказалось достаточным, чтобы понять – там была лестница, проходящая через этажи здания. Этот путь был наименее популярным у обитателей жилого комплекса, поскольку лифты работали исправно. 
Я же подумал:
- А как обстоят дела с видеонаблюдением на лестничной клетке… - оттолкнув дверь, я не удивился тому сопротивлению, с которым она поддалась. Перешагнув порожек, я оказался в довольно ограниченном пространстве, освещаемом тёплым светом совершенно не «гламурного» светильника в анти-вандальном исполнении. У стены, грубо-окрашенный бетон, но тем не менее – чистый, стоял старенький диван, обтянутый потрескавшейся кожей, на диване сидел мужчина. Глядя на него сразу же становилось понятно – он не особо опережал моего принеприятнейшего друга Сапфира в росте, что делало затруднительным оценку его параметров – называть его просто коротышкой или же полноценным карликом. Я предпочёл первый вариант, выстроив ассоциации. Когда мужчина повернулся ко мне, его лицо ещё больше напомнило мне о моём ненавистном друге. На меня смотрела пара глубоко-посаженных глаз, тёмного цвета, хорошо-скрываемых в щёлочках между массивными, мясистыми веками. Одутловато-округлое лицо мужчины было не лишено морщин, так признаки пожилого возраста всё же пробивались наружу через сгустки плоти. Волос почти не было, если не считать редкую, жидку растительность по периметру макушки. Если бы эта своеобразная причёска не разрывалась спереди, то вполне бы сошла за монашескую тонзуру. Одетый в старую, коричневую кофту, пряжа которой местами столь заметно растянулась, что можно было видеть участки клетчатой рубахи под ней, мужчина носил столь же ветхие брюки предназначенные разве что для вылазок в подъезд, а вместо нормальной обуви на его ногах были домашние тапки.
- Чем могу быть полезен? – поинтересовался мужчина, продолжая сверлить меня взглядом. Рядом с его правой ногой, на бетонном полу у дивана, стояла жестяная банка из-под растворимого кофе, теперь эта ёмкость служила импровизированной пепельницей, куда мужчина поспешил сбросить пепел от сигареты, тлеющей в его правой руке. 
- Я полагал, - начал я издалека – здесь у вас повсюду –она для некурящих. 
Моё замечание было сделано таким тоном, дабы звучало скорее как шутка, нежели упрёк. Однако мужчина, очевидно бессознательно, сжал губы в напряжённой гримасе, и быстрым движением избавился от недокуренной сигареты, погрузив её в банку. Полу-прозрачный дымок ещё какое-то время струился из импровизированной пепельницы.
- Итак.. – протянул мужчина, возвращаясь к своему вопросу, вынуждая меня представиться.
- Я здесь исключительно по делу, - сообщил я – меня наняла одна из жительниц вашего комплекса.
Мужчина, при этих словах, окинул взглядом своды лестничной клетки.
- Подскажите, - продолжал я – вы случаем проживаете не на тридцать-первом этаже? 
Мужчина кивнул, медленно, не отводя взгляда. 
- В таком случае, вы возможно знаете семейную пару, что проживает в квартире 113? – и вновь мужчина ответил кивком – Госпожа Сиро обеспокоена исчезновением своего супруга, господина Фэйда…
Я не успел закончить фразу, когда лицо моего собеседника вдруг исказилось в странной усмешке, при этом он фыркнул, еще сильнее стирая границы различия между собой, кто бы он не был, и Сапфиром, откашлялся и покачал головой.
Я не отказал себе в одобрительной улыбке.
- Вижу вам это имя известно и кое о чём говорит!
- Меня зовут Фрэйн, - представился мужчина,  не утруждая себя привычными в таких ситуациях церемониями – Фрэйн Селак, если быть точным. Я учитель музыки, на пенсии. 
Я нарочито приподнял бровь, выражая удивление столь необычным именем в этих карях, мужчина понял меня без слов.
- Я приезжий, всё верно. – пояснил Фрэйн – Когда мне исполнилось семьдесят четыре, я покинул Хорватию, мою родину, чтобы остаток дней провести здесь. 
- Здесь? – переспросил я, обводя взглядом пространство. Мужчина рассмеялся, но очень быстро зашёлся кашлем.
- Да не то чтобы здесь, на этом вот обоссаном диване! – при этих словах, Фрэйн приподнялся, как бы пытаясь увеличить дистанцию между утонувшим в диване задом и самим покрытием дивана – В этой стране, парень. В этой вот, долбаной стране… 
Я ответил мужчине широкой улыбкой.
- Так или иначе, господин Селак, - я обратился к нему по фамилии – вы живёте в очень дорогом комплексе, и смею предположить – не обременены борьбой за выживание.
Фрэйн смерил меня ехидным взглядом, ему пришлось по вкусу моё высказывание, вне всякого сомнения. 
- Я своё поработал, уж будь уверен парень! Я всю жизнь был учителем музыки, работал как в школе, с этими детьми, чёрт бы их подрал, и в колледже искусств, с студентами которым если что и интересно, так точно не учёба. 
Селак сплюнул, но разумеется не на пол, а в свою же пепельницу разом положив конец вытягивающемуся, тонкому дымку. 
- Так, - сказал я, понимая, что мужчина был явно не расположен откровенничать – а что там насчёт господина Фэйда из сто-тринадцатой квартиры?
Селак вновь фыркнул и покачал головой. 
- Это из-за него я здесь, парень. 
Сказать, что этот ответ удивил меня – ничего не сказать, и я тут же сообщил об этом своему собеседнику.
- Да, да, не удивляйся ты так. Всё началось давно. Я еще работал в долбанном колледже, когда всё началось. 
Инцидент 1
- Я тогда жил в местечке под названиям Грожнян, это совсем крохотная деревушка, вокруг старинного замка, пережившего больше потрясений, чем морщин на заднице Пап Римского. Кто только не правил старым замком Грожнян, и византийцы, и венецианцы, австрияки тоже руку приложили, ну и без итальянцев дело не обошлось. Так вот, помнится в году так шестьдесят-четвёртом, я купил у одного итальяшки, коих там куча, подержанный Фиат. Начал на нём по выходным загород гонять, особливо летом. Места там живописные, скажу тебе, а среди студентов колледжа, где я работал, то и дело попадались девицы – не прочь юбки скинуть на берегу горных озёр, если понимаешь, о чём я говорю, парень.
- Так вот, как то поехал я в горы, рано утром, и уже когда мчался по местному серпантину, спохватился, что оставил дома очки солнце-защитные, там без них тяжко, парень, слепит глаза и это не сиюминутное явление. Однако когда это осознал, уже шёл на подъём, едва ли не треть горы позади, разворачиваться негде. Ну я что, пальцем деланый что-ли? Зажмурился так сильно, что похож был на сушёную хурму, что те итальяшки продавали туристам. В общем, когда я уже было поднялся на гору, слева от меня раскинулись густые заросли леса, а справа – пропасть, метров так восемьдесят. Солнце, там, на вершине, ещё пуще прежнего светит, в какой-то момент я не выдержал и закрыл глаза! Ну не на долго, секунды считанные, чтобы пятна хоть перед глазами плясать перестали, когда же приоткрыл – вижу как на меня мчит огромный грузовик! Я едва сообразил, что того мгновения хватило, чтобы я на встречную полосу выкатил. 
- Дальше, парень, всё как во сне! Я дёрнул руль, к счастью не вправо, а то мы бы сейчас здесь с тобой не разговаривали. Машину мою увело влево, прямиком в лес. Там хоть и не обрыв, но склон крутой, на такой скорости меня потащило под гору. Я видел лишь как стволы деревьев с безумной скоростью, со всех сторон, надвигаются на меня! Я буквально сросся со своей колымагой, дёргая баранку инстинктивно! Одно дерево миновал, второе, третье, машину подбрасывает, и тут я увидел его….
Селак, в этот момент, сделал первую продолжительную паузу в своём повествовании. Я же заметил, что это промедление было вовсе не для того, чтобы мужчина перевёл дыхание, скорее ему требовалось подобрать нужные слова, прежде чем он продолжил.
- Там, среди кустов, ветви которых сплелись как паутина, я увидел его! – сказав это, Селак посмотрел на меня пристально, как если бы ему нужна была обратная связь, я же сумел только кивнуть – Это был он… Этот чёртов Фэйд. Стоял там ,как ни в чём не бывало. В костюмчике своём, как если бы на работу собрался… Ага, на работу! Чёрта с два! На работу в эти дебри! 
- Вы хотите сказать, - я осмелился перебить Фрэйна – что вы увидели господина Фэйда там, тогда, в тысяча девятьсот шестьдесят-четвёртом году? Он был там, в Хорватии?
Селак ничего не ответил.
- Я промчался мимо него, но его облик словно отпечатался в моём сознании. В следующий момент последовал удар. Моя колымага, наконец, врезалась во что-то, что смогло остановить её кавалькаду. Это была торчащая из земли скала, поросшая кустами орешника. От удара я ошалел. В ушах звенело, перед глазами мелькало, руки тряслись. Я не сразу понял, что моего носа коснулся запах горения, что-то пошло не так с проклятой тачкой, загорелась топливная система. Нужно было бежать, любая секунда могал стать последней, понимаешь?
Я поспешил дать понять Селаку, что понимал, о чём он говорил.
- Я же сидел как к месту прибитый, попросту не в силах заставить своё тело шевелиться. И тогда, повернув голову вправо, я увидел сидящего на пассажирском сиденье Фэйда! Он, всё в том же костюме, со столь же странным выражением на лице, словно бы происходящее вокруг его касалось лишь в самой отдалённой степени, принялся вытаскивать меня из кабины. Он отстегнул ремень безопасности, и опёршись руками о сиденье и приборную панель – вытолкнул меня ногами наружу. Я выпал, откатился на несколько метров, затем попробовал встать – не получилось, продолжил ползком. Так я разорвал дистанцию, отдалившись от горящего автомобиля на добрых пятьдесят метров, и укрывшись за толстым стволом дерева – перевёл дыхание. В следующий же миг последовал взрыв. Я замер, время вокруг меня словно остановилось на секунду-другую, но вновь пошло, словно кто-то запустил хронометр. 
- Вы осмотрели останки своего автомобиля? – спросил я, предварительно дав Селаку некоторое время собраться с мыслями, мой блокнот и карандаш были уже наготове.
- Разумеется я осмотрел машину, парень! В те далёкие годы, знаешь ли, машина дорогого стоила! Но еще больше меня беспокоила судьба того, не весть откуда взявшегося чудака, что спас меня!
- На тот момент, как я понимаю, вы еще не были с ним знакомы? – уточнил я, делая запись в блокнот. Селак дал понять, что моё предположение было верным. 
- На месте случившегося не было обнаружено никаких следов чьего либо присутствия. – пояснил Фрэйн – И когда я рассказывал о том, что случилось, на меня смотрели как на сумасшедшего! Один психотерапевт, специализирующийся на пост-травматическом синдроме, даже заключил, что это всё плод моего воображения. И знаешь, парень, этому олуху поверили даже те, кто знал меня до этого. Сочли меня психом…
Про себя я отметил, что этих людей можно было бы понять, и я, скорее всего, придерживался бы похожего мнения в отношении Селака, не имей я тех сведений о господине Фэйде, что уже были собраны.
- Все эти умники пытались казаться мне настолько убедительными, обосновывая свои теории, как если бы это они были там, а не я. Что же, я бы посмотрел на их лица, если бы самые ярые из них были там, где мне приключилось столкнуться с треклятым Фэйдом во второй раз!  
- Во второй раз? – изумился я, а Селак ухмыльнулся в ответ.
Инцидент 2
- Спустя четыре года после того события, я еще не до конца переборол развывшуюся у меня фобию водить автомобили, когда я ехал поездом из Сараево в Дубровник. Зима была, холмы мерно дремали под шапками из снега а озёра надёжно сковал лёд. – подметив это обстоятельство, Селак сделал многозначительное выражение лица – Над одним из таких вот озёр, одним из наиболее больших и глубоких, проходил железнодорожный мост, по которому мчался наш поезд. 
Острие карандаша, в моей руке, упредительно соприкоснулось с поверхностью листа в моём блокноте.
- Я, до того дня никогда не куривший, сидел на своём месте в купе и читал книгу, когда ко мне подбежал какой-то мелкий мальчуган. Бесцеремонно дёрнув меня за рукав, он привлёк моё внимание. 
На веснушчатом лице отразилась улыбка, обнажающая ряд зубов столь не регулярный, что я мигом вообразил в голове всех тех нищих на улице дореволюционного Парижа, что Гюго описывал с такой детальностью. 
- Господин Селак? Это вы? – прошепелявил мальчишка, а когда получил от меня утвердительный ответ, добавил – Хороший господин Фэйд просит вас составить ему компанию в тамбуре, между вагонами. 
- Я сказал, что понятия не имею, кто это такой, этот господин Фэйд, но мальчишка не унимался, не оставлял меня в покое. Тогда я понял, что смутьян должно быть заплатил прохвосту, чтобы тот не давал мне покоя. Устраивать взбучку засранцу в купе было неразумно, кругом были люди и им и без того начинал действовать на нервы наш затянувшийся диалог с сорванцом. Я сказал тому, чтобы он заткнулся, и что я схожу к этому мистеру Фэйду и если выяснится, что это какая-то глупая шутка, я немедленно позабочусь, чтобы балагур сошёл с поезда, немедленно и в самой радикальной форме! 
Пока я шёл вдоль по вагону в направление тамбура, меня провожали недовольные взгляды, я же был преисполнен решимости выяснить, кто это позволял себе докучать мне в пути. Моей решимости, надо сказать, поубавилось, когда я навстречу мне, из тамбура вышел человек, и в момент – когда дверь была открыта, я увидел там его! Того самого человека, что четырьмя годами ранее появился в горном лесу, когда мой автомобиль горел. 
Под моим взглядом Селак состроил недовольную мину, однако тряхнув головой, всё же пояснил.
- Сомнений быть не может! Он был там, понимаешь парень! Твой господин Фэйд, которого ты здесь ищешь! Он был одет в тот же костюм, на его лице было то же выражение лица. Знаешь, выражение лица стороннего наблюдателя, как если бы незадачливый зритель вдруг перепутал дверь и вместо зрительного зала, ступил на сцену, прям посреди разыгрываемого представления.
Это сравнение произвело на меня довольно сильное впечатление, и хотя к делу это отношение не имело, я всё же не удержался и записал высказывание в свой блокнот.
- Я ощутил как у меня ноги подкосились, сердце забило барабанную дробь, дыхание перехватило. Когда между нами осталось пространство в один тамбур, Фэйд, едва улыбнувшись, подскочил ко мне, схватил за рукава и со всей силы потянул за собой.  На какую-то долю секунды я допустил, что он явился убить меня! Но в следующий миг послышался скрежет металла, столь оглушительный, что все пассажиры схватились бы за уши, если бы они имели на то возможность. Падая с полок, люди, подобно тряпичные куклы, летали по салону вагона, некоторые выбивали своими телами оконные стёкла и исчезали в воде, которая вперемешку со льдом, стремительно, стала заполнять пространство внутри вагона. 
Вагон начал деформироваться, людей прижимало металлом, рвало и надрывало, к счастью – это было последнее, что я видел. Фэйд вытащил меня наружу. Мы оказались в ледяной воде, но свободные от деформирующейся тюрьмы еще недавно  - комфортного вагона. 
Когда же спасатели прибыли, они подняли из воды больше трёх дюжин трупов, я же подхватил воспаление лёгких и моя рука, понятия не имею как, оказалась сломана. Я был доставлен в больницу, где мне оказали помощь, но очень скоро я был отправлен на лечение домой, так как состояние моё не тянуло и на среднюю степень тяжести. 
Все, все кого я знал, а также местные репортёришки, все расспрашивали меня о случившемся и о том, как я выжил.
- Вы рассказывали им о том, кто спас вас за мгновение до крушения поезда в озеро? – мне казалось интересным услышать о том, как друзья и близкие Селака могли отреагировать, если бы он вновь принялся рассказывать им о чудесном бегстве от смерти с помощью таинственного незнакомца.
- Иди к чёрту, парень! – Фрэйн махнул рукой в мою сторону, но я уже понимал, что это он сделал в сердцах, и вовсе не для того, чтобы оскорбить меня, так мужчина просто разряжал напряжение в своих же мыслях – Я никому больше не рассказывал! Я понимал, что теперь меня бы точно сочли за психа, и если бы в психушку не упекли, то «ярлык» бы навесили, до конца моих дней. Я ограничился выдуманной историей о том, что я шёл в туалет, когда всё случилось, и мне чудом удалось спастись. Однако, самому себе я уже не мог лгать, и ночами, пытаясь уснуть, в голове я прокручивал эти события. Имя Фэйд уже не покидало меня, настигая даже в моих сновидениях. Когда же мне случалось пробуждаться посреди ночи, в темноте своей одинокой квартиры я видел веснушчатое лицо мальчишки, беззвучно улыбающегося мне нерегулярным рядом еще молочных зубов, постоянные ему обрести не дано…
Селак замолчал, глядя перед собой, он похлопал по карманам своих неряшливых брюк и извлёк полу-пустую пачку сигарет. Секунду спустя в его руке уже дымилась сигарета, вдыхая табачный дым, мужчина заметно расслабился, на его лицо вернулось прежнее выражение, когда он посмотрел на меня и сказал:
- Спустя два года после того события, я был пассажиром международного рейса, когда мы встретились вновь…
Инцидент 3
- Самолёт был совсем не тем здоровенным Боингом, к которым все уже успели привыкнуть в наши дни. – вспоминая самолёт, на котором Селак столкнулся с Фэйдом в следующий раз, мужчина воздал очи горе, то есть к потолку лестничной клетки, как если бы сквозь бесконечно-толстые слои бетонных конструкций он мог увидеть звёздное небо, в котором даже сейчас медленно плыли пассажирские суда, неся тысячи судеб в тесно-переплетённых жизненных пространствах – То был старый, совершенно не большой, винтокрылый самолёт, с количеством пассажирских мест не больше пятидесяти, из которых заняты в тот день были в лучшем случае одна треть. В нашей стране, парень, путешествие авиа-транспортом в те годы было роскошью, и если бы не обстоятельства – я бы себе такого не позволил.
- Обстоятельства? – я решил уточнить, полагая, что в истории Селака едва ли не каждая деталь может оказаться ценной информацией в моём расследовании, а кроме того, мне становилось ужасно любопытно узнать побольше про это причудливое «дитя человеческое», украшающее наш вид экстравагантностью своей жизни.
- Обстоятельства, парень. – повторив это слово, Селак улыбнулся, и на этот раз его, столь непритязательное, лицо наполнилось теплом доброй, если не сказать нежной улыбки – Дилия, так звали девушку с которой я познакомился на одной из ежегодных конференций преподавателей. Я терпеть не мог все эти мероприятия, особенно из-за их добровольно-принудительного характера, но когда эта чаровница улыбнулась мне рядком белоснежных зубок в обрамлении их ослепительно-отшлифованных, хромированных брекетов, моё сердце ёкнуло! И знаешь, парень, с того дня я словно встал на путь исцеления! Мои думы вновь прояснились, кошмары отступили, и «солнце» проглянуло через скисшиеся «тучи ненастья»
Для меня стало сюрпризом, что этот человек, успевший в своём рассказе неоднократно продемонстрировать своё отношение к столь широко-почитаемым институтам общественного умиления, теперь буквально расцвёл при упоминании некой женщины из своего прошлого.
- Дилия жила и работала в Черногории, мы нашли общий язык невзирая на бесконечные национальные и исторические контексты, поскольку весь остальной мир вдруг прекратил своё бессмысленное существование для нас, и мы – двое неудачников, неизвестно как выживших в пучине всепожирающего мира, держались на плаву лишь всё это время – чтобы найти друг друга, не иначе. 
Я поддержал Селака улыбкой, в которой попытался отразить хотя бы приблизительно такое же тепло, что он источал при воспоминаниях о этой Дилии. Мужчина о чём то задумался и кивнул головой, прежде чем продолжил.
- Я сидел у самого иллюминатора, глядя на то, как бесконечные хребты гор пестрели под нами. Там, в казавшихся бесконечными, складках ландшафта, виднелись посёлки, лишь некоторые из них перерастали в подобие городов, обитатели которых испокон веков занимались тем – что умели лучше всего остального – жили. Где-то там, в этом столь близком, но всё же затерянном для меня мире обитала Дилия.  
- Вы ведь уже неплохо знали друг друга, верно, господин Фрэйн? – мне показалось не лишним уточнить этот момент, поскольку мой собеседник не единожды явил уникальность своего восприятия действительности. 
Ответив мне укоризненным взглядом, Селак продолжил:
- Разумеется мы уже хорошо знали друг друга! Что ты там еще надумал себе, парень? Дилия уже не раз гостила у меня, когда в колледже, где она преподавала философию, между курсами её лекций образовывались достаточно длительные перерывы. Я же ни разу не посетил её. Не то чтобы она была против, я сам никогда не заводил разговор на эту тему, знаешь ли. Не люблю я весь этот официоз, когда приезжаешь к женщине, а там её родственники или друзья, все вас видят, деревня же как никак. Увидят тебя с ней под руку и всё, статус будущего мужа уже присвоен, а я, как ни говори, с такими вещами спешить не люблю.
Я не нашёл ничего лучше, кроме как понимающе кивнуть, поддерживая довод Селака.
- Ну так вот, говорю, решил я Дилии сюрприз сделать. Я ей сказал, что подвернулась мне оказия навестить её, однако с датами было не ясно. Она так обрадовалась, засмущалась, сразу видно было, для неё это как гром среди ясного небо. Ну так я парень не промах! – при этих словах Селак рассмеялся, и чудом его смех не перешёл в едкий кашель – Когда я ей об этом говорил, я уже держал авиа-билет в руке! Всё было решено!
- Вне всякого сомнения, господин Селак, вы человек действия! – заявил я, краем глаза улавливая, как на лестничном пролёте выше, в непроницаемой тени, Сапфир буквально давился со смеху, предвкушая драматичную развязку этой псевдо-романтической истории.
- Надо сказать, весь полёт, как только мы покинули аэродром в Сараево, правый двигатель самолёта барахлил, но проводник уверял нас, что всё шло в штатном режиме, будь им не ладно. В какой-то момент, и без того заполненное шумом работающих двигателей, пространство салона наполнилось пронзительным сигналом радио-рубки, то была связь с кабиной пилота. 
«- Господин Фрэйн Селак, место И-113, убедительная просьба подойти к консоли технического обеспечения.» 
- Когда это прозвучало в первый раз, я не сообразил ,какого чёрта от меня вообще хотят, но сообщение повторилось, и я последовал указанию. Помню, как другие пассажиры смотрели на меня, будто бы я был какой-то особенный, ни как они все, раз ко мне обращались из самой кабины пилота. 
Когда я подошёл к консоли, это было в хвостовой части самолёте, где располагался ещё один вход, меня встретила борт-проводница, одна из трёх. Она улыбнулась мне, кивнула головой, затем повернулась к тому, кто был за её спиной, и судя по всему и выступил инициатором того, чтобы меня позвали. 
Парень! Я обомлел, ухватившись руками за спинки пустых кресел по обе стороны от меня, я едва не осел на пол. 
- Это был господин Фэйд? – действуя на упреждение, спросил я.
- Да, мать его за ногу, да! Это был он, траханный господин Фэйд, с собственной персоны! Он стоял там! В том же костюме, точь в точь что и в день нашей первой встречи! Он стоял там, глядя на меня, всё с тем же выражением лица. 
Хотя это и было ожидаемо, я поверить не мог тому, что рассказывал Селак, столь невероятным мне казалась его история, однако преодолевая собственное удивление я записывал в блокнот всё, что считал необходимым извлечь из этой истории.
- В руках он держал увесистый рюкзак, с кучей лямок и каких-то скоб. Я тут же признал в этом парашют, как те, что использовались после войны, в странах Юго-Восточной Европы. 
«- Что, чёрт возьми, это всё означает!» - прокричал я, стараясь, чтобы мой голос, даже на фоне шума работающих двигателей, звучал достаточно внушительно. Впрочем, парень, двигателям оставалось работать совсем не долго.
От изумления я вытаращил глаза на Селака, позабыв про сдержанность и столь ценимую мною манеру хладнокровного слушателя.
- Да! Ты всё правильно понял, парень. В следующий миг раздался глухой стук, за которым последовал треск и начался кромешный ад. Позже официальная версия следствия заявила, будто бы это какая то крупная птица попала в один из двигателей самолёта, впрочем эта версия звучит убедительно, учитывая высоту, на которой эта рухлядь летела. – Селак пренебрежительно плюнул в банку-пепельницу – Фэйд, будь ему не ладно, знал всё наперёд. Когда началась вакханалия, люди принялись орать, хвататься за комплекты смехотворных спасательных жилетов, Фэйд силой натянул на меня парашют, я еда понял – как ему это удалось. В следующий же миг, он умудрился открыть запасной выход, ту самую дверь, возле которой мы стояли.
«- Ты рехнулся!» - прокричал я, хотя в царившем в тот момент гаме мой голос просто потонул.
Без лишних слов, Фэйд буквально вышвырнул меня из салона самолёта.  Парень, я никогда не прыгал с парашютом, эта ерунда вообще не для меня, я был простым учителем музыки а не каким-то там «Джони Рэмбо» мать его. Когда уже в свободном падении, я понял что никакой купол из надетого на меня рюкзака не появляется, я принялся судорожно дёргать за всё подряд, за каждую петлю! Но ничего не выходило, никакого парашюта не появилось а я уже был в нескольких секундах от соприкосновения с вечностью. Я зажмурился, перестал дышать, хотя воздух и так отказывался идти в лёгкие при такой-то скорости падения, но в следующий миг произошло невероятное. Я погрузился во что-то мягкое, что-то, что буквально поглотило меня, лишив возможности видеть белый свет. Это «что-то» было колким, едким, и впивалось в каждый миллиметр моего тела. Я пытался двигаться, инстинктивно разумеется, но разум еще не восстановил контроль над моим телом. 
- Куда же вы упали, господин Селак? – недоумевал я, столкнувшись со столь неожиданным поворотом в истории моего собеседника.
- В сено, парень. Я упал, мать его, в большущий, если не сказать исполинский, стог сена! Знаю, знаю, звучит как идиотская шутка, детский анекдот про чудесное спасение, но это правда и ничего не поделаешь. Видишь ли, чёртов самолёт, на котором я летел, в момент аварии пролетал над какой-то албанской деревней. Тамошние кнехты соревновались в ежегодной заготовке сена и сопоставляли свои успехи методом складывания здоровенных таких стогов, вот в один из них я и угодил. Выбравшись, я обнаружил, что на мне не было ни ушиба, ни царапинки.
- Что же тогда это был за рюкзак, который вам вручил господин Фэйд? 
- Вот-вот, верно мыслишь! Я первым делом стяну этот тюк с себя и осмотрел. Оказалось, то, что я принял за укладку парашюта, на самом же деле был тщательно собранный походный комплект со всеми необходимыми прибамбасами для выживания. Спальный мешок, палатка, оборудование для розжига костра и минимальный запас еды, не считая набора многофункциональных инструментов. Всё было каким-то поношенным, но чистым и в отличном состоянии. Я осмотрел предметы на наличие лейблов и ярлыков, но ничего не нашёл. Этот Фэйд вновь оставил меня с моей жизнью, один на один. 
- То место, куда вы приземлились, - уточнил я – оно находилось далеко от населённых пунктов?
- Ага, точно говоришь! Я упал едва ли не на границе Албании и Черногории, в предгорье. Я понимал, что люди, заготовившие сено, могут появиться в любой момент, но именно значение слова «любой» вносит особую пикантность в эту ситуацию. Кроме того, в горах весной очень холодно ночами, и дикие звери не дремлют в поисках еды. Да и сами албанцы, надо сказать, ни бельмес ни на одном человеческом языке, а к чужакам относятся весьма подозрительно.
- Особливо к тем, что с неба падают. – добавил я, сомневаясь в уместности этого замечания, однако Селак принял это высказывание за неплохую шутку.
- В рюкзаке была карта, парень, карта! Не общая карта, а конкретная карта местности с указанием маршрута, можешь представить, от места моего приземления до той самой деревни, где жила Дилия. Я был слишком измотан, физически и эмоционально, чтобы удивляться этому обстоятельству в тот момент. Я подкрепился чем смог, из того же рюкзака, и отправился в путь. Дорога была не из лёгких, особенно для меня, человека который вообще редко себя утруждает. Тем не менее, к вечеру следующего дня, я, уставший, чумазый, на подкашивающихся ногах, вступил в деревню своей любимой. 
- Вы тот час же нашли её там? – не удержался и спросил я.
- Ага, чёрта лысого я нашёл! – ответил Селак и вновь плюнул в импровизированную пепельницу – Я понял, почему Дилия так переполошилась, когда тремя днями ранее я сказал ей о своём визите. У ней, у курвы этой, там была семья! Можешь себе представить?
В этот момент, я, пожалуй, оказался в весьма затруднительном положении, поскольку времени на адекватный ответ мне никто не давал. Сапфир, что как упырь из старых сказок, скрывался в тени лестничного пролёта, не смог подавить свой смех.
- У неё там всё было. И муж, и дети, всё, как у людей, знаешь ли. Муж есть, но пьющий и поколачивающий её, время от времени. Дети – оболтусы, и родители, старые, сварливые, но упорно оказывающиеся отходить в мир иной. Вот, что я нашёл там, в той деревне! Нет, я конечно уже пережил столько всего, что это открытие не стало для меня «травматичным опытом»,  однако огорчение, змеиным ядом, проложило путь к самому моему сердцу. В самой деревне мне оказали помощь, вскоре подоспели и сведения о крушении самолёта, все пассажиры и члены экипажа, разумеется, погибли. Полиция Черногории не заставила себя долго ждать, и меня на следующий день доставили в столицу. В тот день я видел Дилию в последний раз, и именно такое выражение ей лица запомнилось мне навсегда – полное смятения, страха и лёгкого удовлетворения от того, что я нашёл силы сдержать язык за зубами. 
В полиции я всё рассказал, в очередной раз утаив ту часть, в которой фигурировал этот Фэйд. 
«- Вы уже никак профессионал в вопросах избегания гибели, господин Фрэйн» - так сказал мне один из наших, хорватских журналистов, беря у меня интервью. Мне припомнили все предшествующие случаи, подчёркивая невероятную везучесть. Меня приглашали на различные программы, на радио и потом на телевидение, знаешь, где собирают фриков и просят их рассказать о их нелепой жизни. Я приобрёл амплуа везунчика, человека ,которому сопутствует удача и неудача одновременно.
«Господин Фрэйн, как вы считаете, что заставляет вас оказываться на волосок от гибели снова и снова, и как вы умудряетесь спастись?» - такие вопросы мне задавали ведущие, журналисты, и прочие бумага-маратели, будь им неладно. Однако, я уже ничему не удивлялся, воспринимая всё, что происходило вокруг, как нечто нереальное, и где бы я не оказался, я всё время искал его лицо! Понимаешь о чём я, парень?
- Думаю да, понимаю. – ответил я – Вы стали ожидать появления господина Фэйда, как миссии трагического события. Для вас он приобрёл значение, тесно связанное с катастрофой, смертями, но в то-же самое время – с вашим чудесным спасением.
У Селака подошла к концу вторая сигарета, докурив её едва ли не до самого фильтра, мужчина отправил окурок в пепельницу на полу. 
- С тех пор, парень, со мной происходило множество событий. Главным образом – катастрофического характера, знаешь ли. На пассажирском автобусе я вновь падал в озеро, как в случае с поездом, только на этот раз дело было летом, и трупов было значительно меньше. Меня сбивал грузовик, за рулём которого сидел обезумевший религиозный фанатик, и каждый раз Фэйд был рядом, не позволяя мне погибнуть, словно манипулятор, кукловод судеб человеческих, мать его за ногу, он выдёргивал меня из лап смерти. Однажды, забрав машину из сервиса, я поехал н заправку. Так, пока заливал топливо, что-то пошло не так с топливным насосом, бензин расплескало на горячий двигатель, тут-же всё загорелось, взрыв разрушил всю заправочную станцию, погубив нескольких человек. Я же, в тот момент, по очередной манипуляции Фэйда, появившегося как грёбаный чёрт из табакерки, купил долбанный лотерейный билет в мобильном ларьке. Это был мой первый лотерейный билет в жизни, парень, я ни когда не вёлся на этот развод. Но вот я стоял там, посреди пепелища, где-то уже были слышны сирены пожарных машин и скорой. Я же стоял там, с одним единственным предметом в руках, с долбанным лотерейным билетом, который меня заставил купить этот Фэйд. 
Упоминание о лотерейном билете, особенно в свете всего сказанного ранее, заставило и меня, и даже Сапфира, затаить дыхание и обратиться в слух.
- Позже, в полиции, после того как я в сотый раз дал объяснения случившемуся, рассказав о том, что я там делал и что видел, я совершенно случайно услышал объявление о лотерее и призовом фонде. Спустя несколько дней, уже у себя дома, я узнаю, что номер моего билета выигрышный.
- Стало быть, поправьте меня если я ошибаюсь, - попросил я своего собеседника – билет, который вы купили в результате очередного вмешательства господина Фэйда, спасшего вас от очередной гибели, принёс вам выигрыш? 
Селак кивнул несколько раз, сопровождая этот жест довольной ухмылкой на своём, столь далёком от понятия «привлекательный» лице.
- Я выиграл сумму столь баснословную по меркам моей страны, что оставаться доживать свои годы там не имело никакого смысла. Через сеть финансовых консультантов и прочих пираний, норовивших откусить от меня кусок пожирнее, я инвестировал какую-то сумму в довольно консервативные активы, предпочитая быть уверенным в сохранности средств, нежели в интенсивности их роста. Это место, я имею виду регион, подошёл мне по климату, да и есть здесь что-то, что я всегда мечтал увидеть и почувствовать собственной шкурой, если ты меня понимаешь парень!
Я утвердительно кивнул, не желая чтобы Селак отвлекался на сторонние вопросы.
- Я купил квартиру в самом дорогом жилом комплексе города, «Скай-Рокет» стало быть. И представь себе, нет, ты только вообрази, каково было моё состояние, когда на второй день после заселения в свою квартиру, я, в коридоре, лицом к лицу встретился с Фэйдом!
Мне действительно было не просто представить предложенную ситуацию, особенно с учётом того обстоятельства, что Селак все эти годы, на протяжении которых образ Фэйда являлся ему как предвестник самых неожиданных событий, не распространялся о таинственной личности непрошенного визитёра. Весьма ожидаемо, что переживший целый калейдоскоп несчастий, мужчина воспринял появление Фэйда вблизи своего нового жилища как очередное знамение недоброй минуты.
- Вот –вот, верно мыслишь парень! – заявил Фрэйн Селак, словно прочитав мои мысли – Я замер на месте, страх парализовал меня, протянувшись вдоль позвоночника прямиком к мозгу. Все мысли улетучились мгновенно, только представь, я думал, что в следующую минуту произойдёт всё что угодно! Мысли мои буквально дрожали в сознании, как руки паралитика. 
«- Что это будет?» - только и пробормотал я, утратив всякий контроль над чреслами.
Землетрясение, цунами, извержение неизвестного науке вулкана, метеорит прямо на наш дом? Что еще?
Я понимающе кивнул, предварительно бросив взгляд туда, где еще совсем недавно давился смехом ненавистный мой друг Сапфир. В заполненном тенью пространстве лестничного пролёта никого не оказалось.
- Не уверен на сколько сказанное мною будет отражать реальность, господин Селак, - проговорил я, стараясь придать своим словам тон успокаивающий – но мне кажется что я могу вас понять.
- Нет, парень, едва ли. –отозвался Селак – В этот вот раз всё было по другому! 
- По другому? – недоумевающе спросил я.
- Ага. По другому. – лицо Селака сперва приобрело выражение вымученной улыбки, такой улыбкой обычно прикрывают страх или унижение, затем и эта «маска» спала, обнажив обескураживающую растерянность – Фэйд теперь был вовсе не таким, коим являлся мне всякий раз, за минуту до несчастья. Теперь он был не один, за его спиной была еще раскрытая дверь его квартиры, сто-тринадцатый номер, и в проёме двери стояла женщина, его супруга стало быть. 
- Госпожа Сиро. – подтвердил я.
- Ага, она самая. – кивнул Селак – Фэйд и жена обменялись парой слов, что-то настолько бытовое и банальное, что я и поверить не мог своим ушам. Ничто материальное не увязывалось с образом этого «вестника апокалипсиса» - Селак откашлялся и сплюнул в пепельницу на полу – Затем он посмотрел на меня, секунды ему хватило, чтобы узнать меня. Каждый его шаг тонул во всепоглощающей тишине, ни одно движение, представь себе, не издавало ни звука. Он подошёл ко мне и взглянул прямо в глаза.
«- Не бойся, старина Фрэйн» - сказал он, улыбнувшись и похлопав меня по плечу – «Тебе нечего более бояться. Оставь все страхи и сомнения позади»
- Вот так он вам и сказал? – переспросил я, уже заканчивая очередную запись в блокноте.
Вместо ответа, Селак несколько раз кивнул, стыдливо отводя взгляд в сторону.
- Я буквально обомлел, парень… Тебе не понять. Но что-то дотронулось до моего, покрытого рубцами страха, сердца. Что-то буквально коснулось его, заставив меня на мгновение замереть, но лишь на мгновение, потому что в следующий миг я выдохнул и ощутил лёгкость, которую не испытывал так давно, что и припомнить не могу.
Я внимательно посмотрел на Селака, в этот момент его лицо выражало столь странную эмоцию, которая меньше всего увязывалась с отталкивающей грубостью лет, отпечатавшейся на коже сетью глубоких морщин. Я хотел бы зафиксировать этот факт в своём блокноте, однако у меня не было подходящих слов.
- Он ушёл, как ни в чём не бывало. А я всё стоял там, один на один с тем чувством внезапного покоя, силясь совладать с единственной, и пожалуй самой важной мыслью – что же делать теперь.
Селак окончил свой рассказ, снабдив меня столь исчерпывающими подробностями своей истории, из которой я, словно придирчивый самелье, извлекал отдельные нотки той информации, которую считал важной в своём деле. 
Выходило так, что господин Фэйд, бесследно исчезнувший не так давно, имел обыкновение оказываться в столь разных местах и временах, что видеокамерам наблюдения в коридоре было вполне простительно не уловить его очередного исчезновения. Однако, это понимание не снимало вопроса – «куда же он исчез на этот раз?»  Анализируя историю Селака, я приходил к выводу, что Фэйд, подобно охранителю человеческих судеб, появлялся там, где в нём больше всего нуждались, и очередное его исчезновение могло быть продиктовано делами столь важными, что мне и не следовало бы в них влезать. Но, в то же самое время, госпожа Сиро, супруга господина Фэйда, наняла меня, доверив мне это дело, и она ждала ответа на свой вопрос. Профессиональная этика диктовала мне требование идти до конца во исполнение своей задачи. Трудно поручиться за частного детектива, который проваливает своё самое первое дело, уповая на некие принципы. С другой стороны, всепрозревающий Фэйд не мог не предвидеть того обстоятельства, что его супруга не станет сидеть сложа руки в его отсутствие. И если он и ранее вёл такую вот жизнь, то почему госпожа Сиро обеспокоилась поиском ответов только сейчас? Она утратила веру? 
Я вновь стоял в коридоре, окутываемый тьмой, светильники в потолке погасли. Единственный, довольно тусклый, но тёплый, островок света озарял дверь квартиры сто-тринадцать, в противоположном конце коридора. 
- Ты неисправим! – очередное язвительное замечание, брошенное в меня словно камень, доносится из самой глубокой тени в том конце коридора, что буквально утонул во тьме – Ты наступаешь на одни и те же грабли, раз за разом, не зная когда остановиться. А всё потому, что не слушаешь ни меня, ни здравого смысла!
Это Сапфир, мой заклятый друг, что извечно является в час высоких надежд, дабы преподнести мне чашу сомнений. 
- Я думал, что уже не услышу тебя, Сапфир. – отвечаю я, оглядываясь во тьму, посылая туда свою улыбку – Ты не остался и не дослушал историю господина Селака…
- Этот несчастный помешался. Что его слушать, бредни одни. Старик сбрендил и убедил себя, что этот пресловутый Фэйд был с ним при всех его невзгодах. То, что ты слушал его, говорит не в твою пользу, детектив! 
Язвительное замечание сопровождается едким смехом, который, тем не менее, остаётся в пределах тени, скрывающей фигуру Сапфира.
- И тем не менее, - говорю я в полголоса, и вовсе не из-за страха потревожить кого либо, а скорее в силу понимания, что самые сокровенные мысли часто озвучиваются неотвратимостью поступка – кто бы что не говорил, а слишком многие люди ищут его…
Дверь в квартиру за номером сто-тринадцать теперь выглядит совсем иначе. Вместо стильной, блестящей поверхности на меня смотрит ветхая, пожелтевшая от количества лет, деревянная перегородка. Она держится на двух, хрупких петлях, не примыкая вплотную, и выпуская наружу тёплый, струящийся свет. 
Вблизи двери слышится звук водопада, плеск кристально-чистой воды, ударяющейся о камни, а еще – пение множества птиц, музыка ветра, играющего миллионами наполненных жизнью листьев в раскидистых ветвях деревьев. 
Остановившись у самой двери, рука моя замирает в нескольких сантиметрах от испещрённой узорами поверхности. Если мне и суждено найти Фэйда, то это случиться с обратной стороны этой двери. Меня охватывает волнение, непостижимая смесь из тревоги, смятения, радости, спокойствия, должно быть это то самое чувство, о котором мне говорил Селак, описывая свою последнюю встречу с Фэйдом. 
Я подозреваю, что мне бы потребовалась едва ли не вечность, чтобы преодолеть это чувство, но в то же время я заставляю себя сделать шаг. Я толкаю дверь, она беззвучно проваливается, открываясь внутрь, льющийся оттуда свет буквально поглощает меня, я делаю шаг через порог, моя завершается здесь….

Конец






Комментарии к «Квест»

В тысяча сто семьдесят-седьмом году (1177) персидский поэт суфийского толка Фаррид Уд-Дин Аттар написал поэму под названием «Совет всех птиц» или «Речи всех птиц»  сюжет которой заключается в том, что группа птиц отправляется в паломничество на поиски пера, которое Симургх (будучи королём всех птиц) обронил где-то посреди великого Китая. В своём поиске, птицы, в количестве тридцати, преодолевают испытания и беседуют с встречающимися им ан пути очевидцами, и в конце-концов достигают горы, на которой гостил Симургх. Однако, по достижении этого священного места, исследованные обстоятельства странствий «короля», позволяют птицам понять, что они сами и есть Симургх. Лингвистическая подоплёка этой кульминации еще и в том, что само слово Си Мургх означает тридцать птиц, сюжет же представляет идею о способности ищущего, не убоявшегося трудностей, отыскать сокровенное в самом себе.
Именно этот памятник суфийской литературы послужил идейным фундаментом для другого произведения, увидевшего свет уже в 1935 году в далёкой, от земель Ирана, Аргентине, вышедшее из-под «пера» уже совершенно другого мыслителя – Хорхе Луи Борхеса, и получившего название «Приближение к Альмутасиму»    
Будучи включённым в сборник эссе под названием «История вечности», в дальнейшем «Приближение к Альмутасиму» претерпело несколько переизданий и было включено в наиболее известный сборник произведений автора, который называется «Сад ветвящихся троп», увидевший свет уже в 1944 году.
Сюжет «Приближение к Альмутасиму» представляется как замысловатый, критический обзор вымышленного произведения, принадлежащего перу индийского правоведа по имени Мир Бахадур Али. В основе сюжета, который нам доверяет Бахадур, лежит история о поиске. По своему сюжету «Приближение к Альмутасиму» воспринимается как исторический детективный роман, в котором мы наблюдаем за ходом событий глазами вольнодумца, студента права из Бомбея, имеющего скорее исламское происхождение. Из-за своих убеждений, а также в силу политических интриг, главный герой оказывается втянут в серьёзное столкновение представителей противоборствующих идеологических и религиозных течений, в результате чего на его руках запекается кровь его идеологического противника, что вынуждает героя обратиться в бегство. 
На своём пути, что пролегает меж теми, кто теперь не стремится протянуть герою руку помощи, беглец достигает башни, на крыше которой некий вор занимается тем, что извлекает золотые зубы из челюстей трупов, оставленных там на растерзание птицам – как ритуал небесных похорон в учении зороастризма. Этот самый вор, очевидно сквозь пелену своего безумия, доверяет герою откровения, направляющие его путь через весь континент, периодически встречаясь с людьми, чьих жизней, в той или иной форме «коснулась рука господа» В конце-концов, беглец овладевает знанием о существовании некоего «идеального человека»,  с существованием которого увязывается духовное благополучие многих других людей в этом мире. Этого таинственного человека зовут Альмутасим. Очевидно, что этот самый Альмутасим и есть некая сущность, выступающая основой тех духовных благ, к которым стремится сознание. 
Беглец становится одержим желанием во что бы то ни стало встретиться с Альмутасимом, отправляясь в странствие через Индостан к месту, где таинственный человек должен обитать. По мере своего приближения к цели, странник начинает слышать голос Альмутасима, служащий ему маяком, указующим направление к цели. Его путь приводит странника к одинокой хижине, он понимает, что именно это место и было источником голоса, который не позволил страннику сбиться с пути. Вместо двери, внутреннее пространство ограждено от внешнего мира простой, ветхой занавеской, отодвинув которую странник ступает внутрь. Повествование заканчивается в этот самый момент, после чего голос критика, начавшего рассказывать нам о вымышленном произведении, продолжает толковать некоторые аспекты только что услышанной истории, в частности, без детального объяснения причин, он ссылается на уже упомянутый мною в начале «Совет всех птиц»  Фаррида Уд-Дин Аттара.
Разумеется, Борхес неспроста проводит столь неосязаемую параллель между двумя произведениями: его вымышленным «Приближение к Альмутасиму» и реально-существующим «Совет всех птиц»  Фаррида Уд-Дин Аттара, поскольку в основе сюжета обоих – лежит квест, поиск сокровенного знания, и в обоих же сюжетах развязка наступает в тот момент, когда озадаченные поиском странники приходят к осознанию того факта, что «искомое» всё это время хранилось в них самих. Говоря же иными словами, они обнаруживают единство «искомого» со своей собственной личностью. 
Я едва ли забуду свои ощущения после самого первого знакомства с вышеназванной работой Борхеса, поскольку самые сильные чувства порождаются неопределённостью, которую дарит нам автор, желающий нас не просто развлечь, но подтолкнуть к нашему собственному «квесту» и заставить думать. Вне всякого сомнения идея о том как множество является единым, а каждый – представляет собой суть множества, неоднократно использовалась в мировой литературе, будь то примеры работ знаменитых, популярных авторов, как Джон Стивенсон и его «Таинственная история о докторе Джекиле и мистере Хайде», так и существенно более древние тексты, представляющие собой памятники литературы. Работа Борхеса в его «Приближении к Альмутасиму», тем не менее, создаёт серьёзный потенциал для раздумья на тему истолкования сюжета. Например, многим современным автору критикам виделось вполне логичным провести аналогию сюжета с тем, как душа почившего преодолевает препятствия на пути к Богу, разумеется в роли «Бога» выступает образ «идеального человека» коим в тексте является Альмутасим, а вот душа, разумеется, это странник, от чьего лица мы наблюдаем развитие событий. Такое толкование имеет право на существование, поскольку кажется наиболее логичным и лежащим на поверхности, однако работы Борхеса заслуживают куда как более глубокого анализа, нежели поверхностного взгляда извне. Посему меня более прельщает мнение тех критиков, кои утверждают, что «Приближение к Альмутасиму» это литературная демонстрация того, как разрозненные части чего-то целого, несмотря на все препятствия, тяготеют к воссоединению. Согласно этой теории, главный герой изначально носил в себе частицу «идеального человека», чем и объясняется его стремление с ним воссоединиться. В этом воссоздании некогда утерянной целостности, герой видит смысл настолько важный, что он оказывается готов рискнуть всем, что у него есть, только бы найти Альмутасима, невзирая на трудности пути, опасности судьбы и явную ограниченность земными днями. Мне так же кажется, что конец произведения, в тот самый момент, когда герой переступает порог таинственной двери, вопреки мнению большинства читателей, является более чем оправданным, ведь оказавшись в лучах того таинственного света, герой вновь стал одним целым с тем, к чему так стремился. 
Моё произведение называется «Квест», и будучи написанным на исходе две тысячи двадцатого года, оно само по себе обладает некоторой амбивалентностью. Сегодня под этим словом понимается не особо хитрый процесс отгадывания загадок, решение не сложных головоломок, и часто – в сугубо развлекательных целях. Еще не так давно, покуда пандемия не преобразовала нашу действительность в то, что мы имеем, повсеместно существовала целая индустрия квестов, когда праздные компании весело проводили время в заранее-подготовленной обстановки «надуманного паноптикума», утоляя столь присущую обывателю жажду «безопасных приключений» В тоже самое время, люди вроде меня, под словом «квест», в первую очередь испытывают «отзвук трепета», поскольку первая же ассоциация, что приходит на ум – «quest for the holy grail» , причём не только как существенная часть легенды о короле Артуре, но и как крайне популярная концепция для средневековых рыцарских баллад. Именно эта концепция поиска чего-то недостижимого была положена в основу огромного множества произведений авторов последующих эпох, подарив нам столь яркий калейдоскоп историй. «Квест» здесь воспринимается как явление комплексное, увлекающее не только героя, решившегося отправиться на поиски, но и читателя, решившегося за этими поисками следить затаив дыхание.
В моём произведении главный герой лишён имени, по крайней мере, мы так и не услышали его на протяжении всего повествования.                   

         
 
   
        
  
  

Ворон

Молодой Чан-Пэй загнал не первого скакуна, по пути в столицу, столь срочным было его послание князю, который уже седьмой к ряду день ожидал своего гонца не ведая ни минуты покоя. Придворные то и дело лебизили у скромного трона местного ставленника императорской власти, однако с тех пор как тревожные вести стали поступать с фронтиров княжеских земель, местный правитель обнаруживал себя в ситуации между молотом и наковальней. Так, во всяком случае, истолковывали ситуацию придворные вельможи, в особенности те их них, что уже какое-то время помышляли идеи о захвате местного престола. Сам же князь прекрасно понимал, что ситуация его куда как более плачевна. 
«- Если я не найду управы на это лихо,» - мыслил князь, молча, не позволяя ни единому слову просочиться во внешний мир, сквозь вуаль его измышлений – «то окажусь я между молотом и молотом, поскольку в отличие от наковальни, молот движется целенаправленно и неотвратимо»
Это умозаключение князя было совсем не далеко от действительности, поскольку приграничное лихо, столь внезапно выпавшее на долю княжеских земель, грозило прийти в столицу, к княжеской твердыне, а если же местный правитель явит себя как неумелый администратор, то и сам император пошлёт в провинцию карательный отряд, положив конец затянувшейся династии местных вассалов. 
Чан-Пэй ловко спрыгнул седла, вверяя своего скакуна, покрытого слоями пота, начавшего превращаться в плотную, маслянистую плёнку на шкуре животного, придворным слугам, попутно распорядившись, чтобы животному обеспечили кормёжку и отдых. Сам гонец нуждался в отдыхе не меньше, однако сейчас, когда от ждавшего его князя гонца отделяли несколько сот шагов, усталость и слабость должны были быть умело скрыты под маской непреклонного профессионализма. В конце-концов, ни князя, ни его вельмож не интересовало сколько дней Чан-Пэй провёл в седле, без нормальных еды и сна, и как всё его тело, отзываясь на каждый шаг, сообщало мужчине о необходимости отдыха. 
«- Вот уж воистину,» - думал уставший гонец – «оружие депешанта – его твёрдая память и железный зад »  
В княжеском зале, как только Чан-Пэй переступил порог просторных покоев, воцарилась непроницаемая тишина, вельможи, до сего момента слонявшиеся из стороны в сторону в свойственной им манере демонстрации собственной значимости, удалились в тень, оставив князя один на один с прибывшим гонцом. Чан-Пэй остановился на полпути к княжескому трону, дабы убедиться, что ему дозволено говорить, князь же сделал один единственный жест, движением глаз он призвал мужчину приблизиться и немедленно доложить.
Рассказ Чан-Пэйя
Двадцать-пятого дня третьего месяца  я добрался до села Хун, что лежит на самой границе наших земель, едва не соприкасаясь с неведомым миром, полным опасностей и невзгод. Еще на подходе, когда от самого села меня отделяли несколько лиг, я стал свидетелем тревожных явлений. Снег, поспешно отступающий под натиском всё более яркого солнца, даёт свободу вещным водам, которые, словно подвижные, серебряные нити, сливаются в целые реки, не отмеченные ни на одной из карт, что мы располагаем в нашей столице. Срочность моего дела не позволяла мне искать обходных путей, посему я пробирался через непредвиденные препятствия, в надежде, что опасения наши окажутся преувеличением. Однако, когда я оказался на одной из полян, укрывшихся меж лесов, что так бережно охраняют село Хун, мне открылась прискорбная картина. 
Наспех сооружённые, деревянные помосты были завалены телами людей, чья плоть уже была тронута тленом и зубами диких зверей, нашедших в этой ситуации собственную выгоду. Сколь бы отвратительным мне это не казалось тогда, но я должен был убедиться, найти либо подтверждение, либо опровергнуть свою догадку. Осмотрев несколько тел, выбрав те из них, что менее остальных пострадали от самой природы, я понял, что слухи, дошедшие до нашей столицы, не были пустым трёпом. Жители Хун пали жертвой, но не оружия, как следовало из донесений ранее, причина их смерти крылась внутри. Странная болезнь, практически не оставившая следов внедрения в их тела, унесла их жизни.
В тот момент, стоя под лучами весеннего солнца, которое, как если бы желая утешить меня в скорбный час, принялось дарить мне своё тепло едва ли не с летней силой, я вспомнил все эти россказни о иноземцах, что пришли в нашу страну. Говорили, что с собой они несут оружие, имеющее общность природы с нашим собственным, но шагнувшее далеко вперёд, отчего ставшее куда более смертоносным. Говорили так же, что иноземцы явились, чтобы свергнуть наши священные порядки, погрузив нашу страну в бесконечный хаос, как они уже сделали с некогда великими владениями Чалукья  
Однако удивлению моему не было предела, когда там же, среди многочисленных тел наших соотечественников, я нашёл тела иноземцев, тех самых, рассказами о которых нас пугали. Это были люди бледной кожи, которая, тем не менее, уже успела приобрести бронзовый отлив под солнцем южных широт, однако теперь только смерть и тлен отражались в этих ликах. Ростом они были выше всякого из несчастных жителей Хун, завидной ширины в плечах и одеты на манер  свойственный всем варварам, живущим за пределами наших земель. 
На телах иноземцев также не было следов ранений, ничего, что бы указывало на причину смерти из вне. Припоминая россказни о эффективности варварского оружия, я преодолел естественное отвращение и обыскал доступные мне тела пришлых. Ничего найти не удалось, ни оружия, ни ценностей, ничего, что могло бы пролит свет на события, разыгравшиеся здесь некоторое время назад. 
С сердцем тяжёлым от смятений, я покинул траурную поляну, под звук разливающихся ручьев, щебетание птиц и в свете яркого солнца. Мой путь теперь устремлялся под гору, вынуждая моего скакуна то и дело маневрировать между стволов вековых сосен, избегая прикрытых еще не растившим снегом и сплетением корней рытвин, угрожавших поломать моему коню ноги, а мне – шею. 
Вскоре, к собственной неожиданности, посреди чащи, я обнаружил вырубленную не так давно просеку, заканчивающуюся группой наспех сооружённых укрытий, столь скромной была их конструкция, что я бы не осмелился назвать их домами.
Осторожно приблизившись, я узнал в сооружениях характерные черты нашего зодчества, на сердце у меня отлегло и рука ослабило хватку на рукояти меча.
- Есть кто живой здесь? – оповестил я о своём приближении.
Сперва я услышал как захрустел валежник, сухие ветки лопались, по мере того как кто-то выбирался из одного из домишек.   
Так, передо мной предстал мужчина в преклонных годах, одетый в полевую форму, с фетровой шапкой за плечами. Его длинные, совершенно седые усы, теперь нацепляли ошмётки древесной коры и прочего сора. Прищурившись, старик всмотрелся в моё лицо.
- Моё имя Чан-Пэй, добрый человек, - представился я, не покидая седла – Я гонец князя Сун-Фэйя, из столицы. Я прибыл как только смог, до нас дошли тревожные слухи….
Старик широко улыбнулся, обнажив редкие, гнилые зубы. 
- Его милость князь направил своего человека сюда, к нам! В нашу глушь! 
Было видно, что мужчине плохо удавалось контролировать свои чувства, и я поспешил его успокоить, перейдя к делу.
- Нам стало известно, что некоторое время назад на территорию Хун вторглись иноземцы с оружием. Скажи, старик, правда ли это?
Старик уставился на меня, его, испещрённое морщинами, лицо выражало удивление. 
- Иноземцы вторглись говорите? С оружием? Когда же это было? Где такое случилось?
Я понял, что в беседе со старцем мне придётся вновь полагаться на терпение, но к счастью вновь раздался уже знакомый звук сухих веток, ломаемых под тяжестью шага. Из другого укрытия вышла женщина, в сопровождении двух детей, совсем малых, цепляющихся за изодранную о ветви юбку матери.
- Господин! – окликнула меня женщина сразу же, как только увидела – Господин, вы из столицы, из княжеского замка? 
Я охотно ответил, надеясь что эта женщина сможет разъяснить ситуацию.
- Ох слава Небу и тем, кто под сводами его служит великому Императору! – приблизившись достаточно, женщина изобразила церемониальный поклон на свой, провинциальный манер – Мы уже и не надеялись, мы уже и верить не могли…
- На что не надеялись, госпожа? – спросил я, желая прервать затягивающуюся тираду – Какое лихо вас постигло?
- Ну вы же сами всё видите, господин гонец! – сказав это, женщина развела руками – Вы же видите, где мы живём и как! Так дольше продолжаться не может, понимаете! Ну не может. Помрём мы все здесь, не от хвори, так от холода да в зубах зверей диких!
Разумеется, я был склонен согласиться с доводами женщины, однако в своих причитаниях она нисколько не проясняла картину случившегося. 
- Примерно месяц назад, на закате дня, в наш Хун пришли они, иноземцы значит…
Сказав это, женщина направило разговор в нужное русло, а упомянув иноземцев, сердце моё сжалось, я ощутил злость, предполагая, что варвары могли стать причиной столь бедственного положения моих соотечественников.
- Их было не то чтобы и много, господин гонец, - продолжала женщина, обращаясь к собственной памяти, чтобы пересчитать иноземцев – Они были потрёпаны превратностями пути, ослаблены и голодны. Мы приняли их, как гостей, хоть и с опаской. Позволили отдохнуть и восстановить силы. Многие в деревне говорили, что это мы беду у себя приютили, что дескать наберутся варвары сил и обратят её против нашего же блага, но так не вышло. Напротив совсем. Прошло несколько дней, путники стали приходить в себя, а те, что раньше других оклемались, принялись нам помагать. Они языка нашего не знали, а мы, разумеется, по ихнему не бельмесы. Тем не менее, были у них в группе старшие, так они организовали работы.
- Работы? – удивился я, никак не ожидая такого поворота событий, не говоря уже о том, что я и представить не мог, какие работы могли понадобиться варварам.
- Да, господин, верно слышите! За работу взялись пришлые! Стали в лес хаживать да древесину заготавливать. Приносили всё на окраину села, туда, где проход открывался в западный лес, за самую границу значит, и строили….
- Что строили? – изумился я, наблюдая за тем, как сильно мои ожидания отличались от того, что рассказывала эта женщина. Однако женщина лишь пожала плечами.
- Строили какие-то заборы, странные, из кольев, остриём в направление леса, как если бы ждали кого оттуда. Затем, один из них .самый старший стало быть, пытался нам всем что-то объяснить, на пальцах стало быть! Руками махал, морды страшные корчил, да так, что ещё страшнее чем лица бледных варваров. Ума много не надо, господин, чтобы понять, рассказывал лидер варваров о страшном звере. Зверь тот, судя по рассказу, на группу их напал, сурово потрепал, они чудом сбегли… 
- Зверь, напал на целую группу воинов? – я не переставал удивляться, хорошо зная повадки животных в наших лесах, понимая, что даже пещерные медведи, сколь могучими бы не казались, на группу вооружённых путников нападать не отважатся. 
- Их ведь больше было! – заявила женщина, её лицо столь ярко демонстрировало волнение – Путников то этих. Да, что есть то есть, зверь их сократил, а те, что сбежали – кое как до нас добрались. Теперь, судя по всему, ждали варвары появления зверя у нас на пороге.
- Они, получается, - подытожил я – ожидали, что зверь будет их преследовать и появится в деревне. 
Женщина кивнула, дети, при упоминании о звере, спрятались за юбку матери, а старик сделался угрюмым.
- Но это невозможно! – заявил я, усмехаясь, полагая что таким образом слова мои прозвучат куда более увереннее – Ни один хищник лесной не выйдет к людям вот так! Это ведь вам известно, не хуже моего знаете!
Женщина вздохнула.
- Знаем то знаем, господин, не первый год на отшибе живём, да и охотники у нас свои были.
- Ну так что? – я поторапливал женщину, которая слишком долго подбирала слова.
- А то, молодой господин, что беда пришла – откуда её не ждали! – к моей неожиданности, выпалил дед. Рот на его лице растянулся, вновь обнажая гнилые зубы, но на этот раз это была уже совсем не улыбка – Был среди пришлых один – совсем хилый. Рана зверя его настигла в лесах, когда варвары в бегство обратились. Он никак выздоравливать не хотел, всё в лихорадке лежал. Главный у этих варваров, на этого хлюпика все свои лекарства извёл, всё бес толку! Тогда уже наши пришли, травами да местными методами пытались молодого варвара спасти, ничего не получилось.
- Он умер? – спросил я – Умер от ран причинённых зверем?
Старик фыркнул, женщина всхлипнула. 
- А ты, гонец княжеский, пока сюда пробирался, поляну то видывал? – раздался мужской голос, довольно высокий, в котором, тем не менее, слышалась усталость – Видел поляну то, недалеко отсюда, вверх по холму? 
Вышагнув из столь же хлипкого укрытия, на лежащем рядом пне, сидел мужчина, одетый в костюм охотника. Рукава костюма, плечи и штанины были укреплены вставками из кожи, голову венчала шапка из куньего меха. Лицо мужчины было отмечено глубоким шрамом, берущим своё начало над правой бровью и вертикально спускающимся до верхней губы.
- Представься!  Потребовал я – Ты разговариваешь с гонцом князя Сун-Фэйя, проживая в землях, принадлежащих князю, а следовательно – ты подчиняешься княжеским законам.
Мужчина ответил на моё замечание улыбкой, затем вздохнул и сменил позу на пне.
- Меня зовут Ли-Рен, я охотник, по крайней мере был им, покуда стоял на своём месте старый-добрый Хун. Теперь же, как вы можете видеть, господин княжеский гонец, мы живём лесу, как беглые бандиты, с той лишь разницей, что в нашем «медвежьем углу» совсем нет торговых путей с сборщиками податей или купцами, так что грабить нам некого, а значит и выжить будет куда сложнее.
Мне было трудно проигнорировать этот выпад, ведь направлен он был против законов князя, которому я служил с ранних лет, тем не менее, за излишним сарказмом, в словах этого человека была правда, положение людей выглядело плачевным.
- Варвары строили свои фортификации на границе деревни и леса, я такое видывал, когда уходил далеко на запад, в охотничьи сезоны. – пояснил Ли-Рен – Такие сооружения в ходу у варваров, они позволяют замедлить нападающих, особенно если те верховые. Лошади, господин гонец, мчатся презрев многие опасности, а еще больших – они даже не понимают. Скакун с лёгкостью напарывается на этакий чистокол, в то время как люди, стоящие за ним, стягивают всадника с седла и добивают на земле. Такое я уже видел…. 
- Ты хочешь сказать, - заметил я – что варвары ожидали организованной атаки из-за граничной линии? Атаки всадников.
Ли-Рен усмехнулся, не опасаясь того, что эта его манера всё больше действовала мне на нервы. 
- Они, господин гонец, - женщина с двумя детьми вернулась в разговор – готовились к чему-то страшному! С оружием, дежурили у своего заграждения, всё было так, словно ждали кого-то, но вот как старый говорит, беда пришла оттуда, откуда её не ждал никто! 
- Говорили же наши, - вставил своё слово старик – нужно было болезного огню предать! Видел наш знахарь недоброе в нём! Так нет, побоялись гнева варваров, и тянули до последнего…  
- В этом старик прав. – подтвердил Ли-Рен, не вставая со своего места – Раболепие перед варварами сыграло злую шутку. На восьмой день раненый варвар умер, и как только из его груди вырвался последний вздох, на глазах всякого кто был рядом, тело мужчины обратилось в кучу гнилья, за считанные мгновения.
- Вы хотите сказать, - подытожил я, желая убедиться, верно ли я понимал о чём они говорили – что тело варвара на ваших же глазах разложилось?
Дед продолжал щуриться, глядя на меня, женщина слегка побледнела и опустила взгляд.
- Верно понимаешь, гонец. – ответил Ли-Рен – Верно. То, что осталось от варвара, тут же стало расточать недуг, который и стал нашей бедой. Всякого, кого коснулась эта миазма, умирал в течении полутора дней, в лихорадке. Хворь не щадила ни нас, ни варваров, однако те из них, что по ухватистей, взяли ситуацию в свои руки. Когда их лидер был сражён недугом, они избрали нового главу, который распорядился разделить жителей деревни на тех, кто уже контактировал с заражёнными и тех, кого хворь ещё не коснулась. Первые, под угрозой оружия, свозили трупы туда, на ту поляну, которую ты, гонец, мог видеть на своём пути. 
Я кивнул, давая понять, что действительно видел это место.
- Разумеется, выполняя эту работу, у людей уже и у самих не оставалось шансов. Гонимые страхом, они всё же пытались вернуться домой, но варвары, вооружённые луками и ружьями, убивали всякого, кто приближался к деревне. Так, вопреки стараниям бледнолицых пришельцев, вокруг села валялось множество тел тех, кто, возможно, еще и не был болен, но пал по воле здравого смысла. 
Женщина всхлипнула. 
- Муж мой там был, среди тех, кто помогал трупы на поляну свозить. Он то точно болен не был, но и его варвары убили, а тело убрать не позволили, я каждый день выходила к окраине села и смотрела на то, как вороны по кусочкам уносили мою былую любовь в небо…
Я сумел заставить себя удержаться от вздоха негодования. Хуже всего было то, что в этом злодеянии варваров угадывался пресловутый здравый смысл, отчего на душе становилось особенно неприятно.
- Что случилось потом? – спросил я, обращаясь сразу ко всем своим собеседникам, удивляясь тому, сколь ледяным тоном прозвучал мой голос.
- Самое интересное случилось потом, княжеский гонец, - ответил Ли-Рен – самое интересное…
Женщина вновь всхлипнула, и поняв, о чём охотник собирался говорить, поспешила отвести детей обратно в укрытие.
- Трупы, лежащие вокруг села, привлекли волков. С каждой ночью всё больше хищников приходило из лесов, манимые запахом гнилой плоти и перспективой лёгкой добычи. Сперва варвар отпугивали зверей, не решаясь выйти за пределы села, но вскоре это утратило смысл, с каждой ночью волков становилось всё больше, чего нельзя было сказать о припасах в деревне и оружии варваров. Время работало против них, а стало быть и против нас – оставшихся жителей деревни.
- Почему же вы не взяли ситуацию в свои руки? – повысив голос, спросил я – Вас же было больше, вы могли разоружить варваров и при необходимости даже убить их!
Ли-Рен посмотрел на меня с лёгким презрением и это подействовало куда сильнее его саркастических заявлений. 
- К моменту, когда подобные мысли стали обретать форму действий, - пояснил охотник – мы сами понимали, что расправившись с чужаками мы лишь окажемся лёгкой добычей для оскалившейся природы, за пределами стен села. Я, бывалый охотник, никогда прежде не видел, чтобы звери вели себя так…странно. 
Ли-Рен немного помолчал, было видно, что следующая мысль смутила его самого, но подобрав нужные слова он продолжил:
- Они действовали так, словно ими руководили… Это трудно объяснить, гонец, но тебе придётся понять это, ведь твой князь ждёт от тебя донесений.
Я продолжал смотреть на изуродованное шрамом лицо охотника.
- Спустя семь дней изнурительной осады, когда вопрос с запасами в селе обострился, мы уже собирались идти на прорыв. Мы планировали разоружить варваров и выйти за пределы села, направившись на восток, в сторону столицы, минуя похоронную поляну. Мы понимали, что все не дойдём, но мы могли бы построить новое прибежище, хотя бы на время и подальше от Хун.  Однако судьба располагала совсем иными планами.   В ночь на восьмой день мы услышали крики, это были вопли варваров, сопровождаемые беспорядочной стрельбой, лязгом стали, всполохами ружейного огня. 
- На их оборонительные позиции напали? – не выдержал и спросил я.
Ли-Рен кивнул несколько раз, тонкие губы охотника искривились в сардонической улыбке.
- Верно, гонец, на них напали. Но вопреки моим ожиданиям, то были вовсе не всадники, и даже не пешие воины. Дикие волки, несколько крупных стай, по три дюжины голов в каждой, организовано напали на баррикады. А верховодил этой акцией огромный, размером с здоровенного пещерного медведя, волк с чертами человека.
Я поверить не мог тому, что слышал. Однако всё вокруг меня, всё что я уже наблюдал, словно подтверждало слова охотника.
- Тварь двигалась на четырёх лапах, но перемещалась прыжками, покрывая еда не по полтора метра. Переходя в атаку, монстр вставал на задние лапы, передние же, длинные, оканчивались могучими когтями, коими зверь разрывал на части несчастных варваров, остальные волки доделывали работу, умертвляя тех, кто истекая кровью, пытался бежать. Одного взгляда было достаточно, чтобы понять – мы бы ни за что не смогли справиться с этим чудовищем. Вместо того, чтобы гибнуть в зубах зверя, мы воспользовались оказией и пустились в бегство, унося кто что мог с собой. Многим, очень многим не повезло. Не занятые варварами волки пустились в погоню и настигали тех, кто не мог двигаться достаточно быстро, стариков, женщин и детей. 
В этот момент я отвёл взгляд от лица охотника, меня потребовалось приложить некоторое усилие, чтобы сохранить хладнокровие.
- Нас здесь девять человек, - подытожил Ли-Рен – те, кто сумел таки спастись. Честно говоря, гонец, когда мы возводили эти укрытия, мы были готовы принять смерть, понимая, что совсем скоро звери доберутся и до нас… Однако, вот уже который день к ряду мы здесь живём, так сказать, но ни одна тварь так и не приблизилась. 
После непродолжительного молчания я всё же спросил.
- Ли-Рен, пробовал ли ты соврешить вылазку туда, к селу?
Охотник не стал усмехаться, а только кивнул.
- Да, разумеется. Не только из-за любопытства, но и по более приземлённым причинам. Нам нужны были вещи, инструмент, и я таки решился попытать удачу, добравшись до самых окраинных домов. При свете дня, под пение птиц, в лучах весеннего солнца, я сумел осуществить это. Так у нас появились хоть какие-то предметы быта.
Я понимал, что такой проныра как Ли-Рен, ни за что не упустил бы возможности обжиться имуществом из оставленных наспех домов, однако я предпочёл не озвучивать это своё предположение.
- Что ты там видел, в селе, после событий той ночи?
Охотник покачал головой  серьёзным выражением лица.
- Представь себе, княжий гонец, но там, на всём обозримом пространстве, не осталось ни одного тела. И это после такой-то бойни, что там случилась. Все тела были унесены прочь, людские и те, что принадлежали волкам, все. Лишь пятна крови на домах, да беспорядок спешного бегства остался запечатлён в унылой атмосфере опустевшего села. О том, чтобы вернуться в свои дома, после всех этих событий, и речи быть не может.
Окончив свой рассказ, Ли-Рен посмотрел куда-то в сторону, где стояло одно из деревянных укрытий.
- Знаешь, Чан-Пэй, - Ли-Рен впервые назвал гонца по имени – многие из нас ожидали, что спустя столько дней, князь пришлёт что-то посущественней, нежели одинокий гонец.
Я нашёл в себе силы улыбнуться в ответ, понимая, что люди, пережившие столь драматичные события, заслуживали право выражать своё недовольство ситуацией, хотя бы здесь, вдали от княжьего замка. 
- Я имею цель собрать информацию и довести её до князя! Он не менее всех вас обеспокоен сложившейся ситуацией, однако без ясного понимания невозможны эффективные меры! – сказав это, я получил в ответ лишь усмешку на лице охотника, старик вернулся в своё убежище и занялся своими делами, а где-то на расстоянии, в очередной раз всхлипнула женщина – Я даю вам своё слово! Я вернусь к князю в кратчайшие сроки и обо всём доложу! Его действия не заставят себя долго ждать!
С этими словами, провожаемый лишёнными надежды взглядами выживших из села Хун, я направился в обратный путь. Всем сердцем я хотел как можно скорее оказаться в замке князя и обо всём доложить. Я понимал что теперь не позволю себе праздного отдыха ни в одном из постоялых дворов на пути, и направлюсь самым кратчайшим путём, сколь бы неудобным для меня он не был, однако скорбную поляну я всё же обошёл стороной, боясь себе признаться, что не только таинственная болезнь теперь страшила меня при одной только мысли об этом месте. 

Мнение Князя
Выслушав донесение своего верного гонца, князь Сун-Фэй погрузился в молчание, отчего придворные вельможи затаились по углам дворцовых покоев – словно мыши в присутствии опасного хищника. Всякий чиновник, несший на своих опалых плечах бремя ответственности за тот или иной вопрос, теперь дрожал от страха при одной только мысли о возможности получить столь тяжкое распоряжение, что это ознаменует конец его карьеры. Кроме того, чиновники понимали, в вопросах столь высокой важности, князю не останется ничего иного кроме как искать виноватых, например среди тех бюрократов, что должны были обеспечивать приграничный контроль и защиту подданных князя.
Сун-Фэй, тринадцатый князь в своём роде, принявший земли и людей что жили на них в наследство от своего старшего брата, двадцать четыре лета назад, когда того забрала лихорадка. Тот самый день, когда придворные лекари опустили руки в длинных рукавах своих красочных кимоно, сообщив княжеской чете о предстоящей смерти, остался грубым рубцом на «бархатной поверхности» жизни Сун-Фэйя. Тогда еще молодой человек, предоставленный самому себе и утопавший в казавшейся безграничной свободе, в один момент ощутил тяжёлые взгляды благородных особ, упавшие на него. Тогда, как вельможи, так и родственники Сун-Фэйя, разумно полагали, будто бы тень на лице новоиспечённого властителя княжеских земель была вызвана до  селе незнакомой Сун-Фэйю тяжестью ответственности, на самом же деле молодого князя тяготила не столько ответственность, сколько утрата «крыльев» на которых его прежняя жизнь беззаботно парила, не ведая хлопот.
С тех пор многое изменилось, как в землях княжества, так и в сердце Сун-Фэйя. Политические интриги, милость императора, которая, как известно, на пегой лошадке ездит , да гражданские войны, влекущие самые долго-заживающие обиды. 
Князь молчал, глядя перед собой, он явно не хотел встречаться взглядом ни с кем из тех немногих, что находили в себе смелости оставаться подле княжеского трона. Таковых, надо сказать, было не много, и помимо самого Чан-Пэйя, который уже много лет служил князю верой и правдой и не покидал своего правителя даже в самые трудные периоды, рядом стояли две женщины – старшая сестра Сун-Фэйя и его молодая супруга – жертва морганатического брака , а также высокий, худющий, одетый в длинное, серое кимоно, украшенное вставками из зелёного велюра, старик. То был придворный мудрец, господин Лао-Шу, который жил при княжеском дворе так долго, что нынешние вельможи уже и не знали, сколько старику в действительности было лет. Лао-Шу был придворным, княжеским советником еще для двух князей до Сун-Фэйя, и по воспоминаниям немногих доживших до нынешних дней – уже тогда Лао-Шу был старцем. Столь преклонный возраст и отменное самочувствие старца вселяли в нынешних вельмож страх, не говоря уже о том факте, что в старце они видели угрозы своим интригам. Даже гонец Чан-Пэй, не относившийся к дворцовой знати, знал, что группа чиновников, особенно страшившихся старца, пытались его умертвить, используя яд, но их старания были напрасны. Теперь, эти проныры пуще прежнего боялись старого Лао-Шу, подозревая, что тот знал, кто именно пытался его убить, и хранил этот «козырь» в рукаве своего широкого, серого наряда.
- Дозволено ли мне говорить в сию минуту, господин князь? – голос старца звучал поразительно-умиротворяюще, и сопровождаемый звуками его одеяний – уподоблялся шелесту опавшей листвы.
Сун-Фэй, не глянув в сторону своего мудреца, коротко кивнул, отчего церемониальная причёска на его голове заметно качнулась.
Присутствующий, в этот момент, гонец мог поклясться, что если бы не пышные, серебряного цвета усы старца, его худые губы выдали бы лёгкую, едва заметную улыбку, в то время как взгляд полнился отеческой заботы о князе, повзрослевшем практически у него на глазах.
- Ваше превосходительство безусловно печалит судьба несчастных в селе Хун, - говорил Лао-Шу – тем не менее, обстоятельства случившегося, сколь бы удручающими они не были, стали результатом сил вне всякого контроля вашего величества. 
Сун-Фэй посмотрел на старца, полный губы князя разомкнулись, в попытке вымолвить хоть слово, однако такового не нашлось, и князь промолчал, позволяя своему советнику продолжать.
- Из того, что нам поведал смелый гонец, - сказав это, Лао-Шу посмотрел на Чан-Пэйя, а гонец, встретившись взглядом ос старцем, поспешил поклониться, ощущая на себе едва-заметное тепло от пары проницательных глаз – чужестранцы принесли жителям Хун не только хворь, убившую добрую часть населения, но и гнев природы, в тесном соприкосновении с которой жители Хун живут издревле. 
- Ты, достопочтенный Лао-Шу, - перебив своего советника, говорил князь Сун-Фэй – хочешь сказать, будто бы болезнь и последующая атака чудовища на селение были звеньями одной цепи?
Старец опустил взгляд, давая князю понять, что тот верно понял его мысль, после чего князь молчал еще какое-то время, словно бы обдумывая слова старца.
- Но почему ты так считаешь? – наконец спросил князь, вновь обращаясь к советнику.
Лао-Шу едва-заметно вздохнул и отведя взгляд в сторону сказал:
- Беда, мой господин, редко наведывается в гости одна. Чужестранцы, что посещают наши земли, очень часто пренебрегают не только знаниями нашего языка и обычаев, но и пониманием устройства нашего мира. На моём веку уже не в первый раз иноземцы являлись к нам, и всякий раз их вторжение, порой прикрытое вуалью любознательности, влекло дисгармонию в мире, в котором живём мы. Князь покачал головой, с последним утверждением своего советника он был согласен. 
- Что же выходит, мудрец, - вздохнул Сун-Фэй, откидываясь на широкую спинку своего трона – варвары, прибыв из далека, потревожили нечто в лесах, неподалёку от наших границ, и спасаясь бегством привели лихо за собой, так что ли? 
Старец вновь улыбнулся, кивнув головой.
- С годами, мой господин, я опасаюсь, что в обретаемой вами мудрости вы достигните того состояния, когда скромный Лао-Шу больше не сможет пролить свет ни на один из ваших вопросов.
Князю понадобилось несколько мгновений, чтобы оценить иронию старца, граничащую между подхалимством, коим злоупотребляли вельможи и уважением, которое, как  само золото, имело в мире весьма ограниченное количество и высокую цену.
- Скорее небо, достопочтенный Лао-Шу, обменяется своим местом с земной твердью, чем я смогу похвастаться такой же мудростью, что и ты. 
Сказав это, князь, посмотрел на свою сестру, которая, повинуясь этикету, опустила взгляд в ожидании распоряжения своего брата.
- Ступайте. – молвил Сун-Фэй – Ступайте по своим делам, и уведите с собой мою Син-Хэй, уверен у вас обоих найдутся дела, в то время как мы с моими придворными, примем необходимые решения.
Сестра князя поклонилась, слегка присев, как того требовал дворцовый этикет, аналогичный жест проделала и молодая супруга князя, затем обе женщины удалились.
Князь приказал вельможам выйти из своих укрытий, а гонец, получив разрешение удалиться, поспешил покинуть княжеский зал, заслуженный отдых ждал его, хотя Чан-Пэй и подозревал, что после продолжительного сна, его мысли вновь вернуться к тому, от чего не в силах была избавиться его память.
Сун-Фэй опросил своих чиновников, которые произнесли выученные наизусть формулы о том, как хорошо идут дела по подконтрольным им вопросам. Князь уделил внимание тем чиновникам, обязанности которых в той или иной степени соприкасались с ситуацией в селе Хун, однако Лао-Шу, в свойственной ему манере, дал князю понять, что кара за небрежность тоже имеет свой час. 
Получив княжеские распоряжения, чиновники кланялись, пятясь по направлению к выходу из зала, второпях пытаясь удалиться как можно дальше от владыки. Вскоре в зале вновь остались лишь Сун-Фэй и его старый советник.
- Мой господин, - молвил старец – я понимаю, что в глазах простого народа, тебе следует иметь вид правителя, в руках которого сосредоточено всё, от дуновения горного ветра, до журчания воды в горных реках. В конце-концов, могучий правитель опирается не столько на штыки своего воинства, сколько на веру в сердцах своего народа 
Сун- Фэй уже не в первый раз слышал эти умозаключения своего советника, а опыт прожитых лет, княжье правление в том числе, лишь подтверждали правоту сказанного.
- У тебя, достопочтенный старец, есть другое предложение? – голос князя сделался тихим, он вперился взглядом в Лао-Шу, и в этом взгляде читалось искреннее желание получить утвердительный ответ.
- Мой господин, - старец в очередной раз начал с изрядно-избитой формулы – позвольте старому мудрецу выяснить, где же кроится истинная причина постигшего нас несчастья. С древних пор варвары верят, что исцеление любого недуга кроется в выявлении его первопричины, а не в борьбе с проявлениями. 
Князь задумался. Старец просил его о весьма деликатном деле, позволить столь резонансному событию попасть в руки советника, а не самого князя.
- Я понимаю, какие сомнения гложут вас, мой господин. – Лао-Шу поспешил успокоить князя – Ваши вельможи, многие из которых в очередной раз доказывают свою нерасторопность, помогут вам нивелировать эффект от временной паузы в решении проблемы. Прежде чем вы отправите отряды вооружённых солдат в окрестности Хун, дабы изловить чудовище, вам потребуется разумное время чтобы подготовить такие отряды. Кроме того, мой господин, милость государя неотделима от его мудрости, и мудрый правитель не забывает о нуждах своего народа. 
- Я тоже об этом подумал, старец. – прервал советника Сун-Фэй – Первым делом я вышлю конную группу туда, где остались несчастные выжившие из Хун, в сопровождении всадников, мы доставим несчастных сюда, в столицу, и обогреем, дабы люди видели, что я беспрестанно думаю даже о тех, чей дом далеко от княжеского замка.
Лао-Шу кивнул, соглашаясь с идей, которая якобы пришла на ум Сун-Фэйю. 
- Очень хочется верить, старец, что эти люди еще живы, очень хочется верить… 
- Всё верно, мой господин. – продолжал Лао-Шу – Пока этот вопрос решается, и пока ваши чиновники выполняют срочные распоряжения, позвольте мне, старому Лао-Шу, попытаться выяснить, что же действительно случилось в несчастном Хун. Уверяю вас, мой господин, если мне улыбнётся удача, и я смогу помочь делу, вы непременно выгадаете из этого, поскольку старый Лао-Шу, так или иначе, продолжение вашей княжеской воли!
Сун-Фэй состроил серьёзное лицо.
- Полагаю, старец, мне не следует спрашивать о том, что именно ты вознамерился делать! Как ни странно, но это обстоятельство не отягчает моих мыслей, очевидно я познал достаточно скорбных дум на много дней вперёд. Хорошо, так тому и быть. Лао-Шу, мой преданный советник, ты имеешь три дня на то, что ты задумал. Я понятия не имею, что это и как ты это осуществишь в отведённый срок, но я всецело вверяю тебе это дело на три дня, со следующего восхода солнца.
Старец улыбнулся, впервые за этот вечер. 
- Когда мы увидимся с вами вновь, мой господин, старый Лао-Шу, в своих цепких когтях будет иметь ответы на столь интересующие вас вопросы.
Сун-Фэй, которому казалось, что он уже знал все возможные высказывания и фигуры речи своего советника, в очередной раз удивился. Вздохнув, он позволил старцу отлучиться. Оставшись наедине в своём княжеском зале, мужчина впервые за вечер покинул трон, сложив руки за спиной, он прошёлся вдоль ряда высоких колон, украшенных затейливыми узорами умелой резьбы, и встал под поток лунного света, льющегося через небольшое окно, позволявшее видеть звёздное небо.

Ворон
Если бы не внушаемый зловредным вельможам суеверный страх, кто-нибудь из придворных доносчиков мог бы видеть, как старый Лао-Шу поднялся по  лестнице на веранду, под открытым небом, находившуюся выше всех остальных помещений в княжеском замке. Днём, здесь собирались дамы, изнывающие от безделья и нежившиеся в потоках весеннего ветерка. Не редко и слуги чиновников, укрываясь от перспективы получить очередное задание неугомонногоо господина, скрывались здесь, меняя драгоценное время своих жизней на сладостные часы праздного безделья.
Лао-Шу выбрал это место не случайно. Ночью в раннюю весну, здесь никого не было, поскольку холодало до такой степени, что выдыхаемый воздух тут же превращался в облачко пара. Тем не менее, старец осмотрелся по сторонам, прежде чем подошёл к той части веранды, которая имела выступ из-под резной крыши. Шириной не более двух метров, довольно узкая поверхность буквально зависала над пропастью, дном которой служили острые скалы, гребни которых, лишь в некоторых местах притуплялись зелёной порослью кустарников. 
Если бы кто-то из обитателей княжеского дворца в тот момент не побоялся последовать за старым Лао-Шу, то сквозь кажущийся тяжёлым, холодный воздух, наполненный оттенком грядущего рассвета, этот «кто-то» мог бы увидеть как облачённый в серую мантию старик, стоя на самом краю пропасти, разведя руки в стороны, позволяет собственному, кажущемуся столь немощным, телу накрениться вперёд и упасть вниз, в один момент исчезнув в океане ночной тишины. 
Так и случилось, Лао-Шу упал, устремляясь навстречу бесконечности, но той ночью, в сумерках грядущего рассвета, старый мудрец не расстался с жизнью, исчезнув где-то среди горных отрогов, его уже не было видно, только одна-единственная, чёрная точка, неведомо откуда взявшаяся, теперь стремительно мчалась по небу на запад… 
Ворон мчался, стрелой рассекая воздух, единственной подвижной, наделённой собственной волей, точкой в бесконечном пространстве, стремительно меняющим свой цвет в ознаменование рождающегося рассвета. Где-то за морем, где лежит одинокая страна, народ которой самым первым в этом мире встречает рассветы, солнце уже отвоевало некоторую часть нового дня, на западе княжества, вблизи селения Хун, всё еще царили сумерки. 
Ворон, чьё жемчужно-чёрное оперение окрасилось белизной изморози, приземлился на широкую ветвь одного из деревьев, западной своей стороной смотрящего на широкую поляну. Вороновый глаз отразил вселяющую трепет картину, то была сама поляна некоторое время назад превращённая в усыпальницу под открытым небом. 
Птицы и другие обитатели леса уже привнесли свою лепту в убрантсво этого мавзолея, растаскивая трупы, животные отыскивали те тела, что были свалены в центре бесформенных конгломератов тел. Переворачивая их, падальщики небезосновательно рассчитывали добраться до тех тканей, которые были защищены от воздействия ночного холода, оставаясь мягкими, эти трупы наполняли воздух тяжёлым, гнилостным ароматом, что словно магнит, притягивал живность со всей округи. 
«- Гонец не преувеличил масштабы случившегося» - думал ворон, оставаясь на почтительном расстоянии от груды тел.
Затем ворон промчался меж ветвей, двигаясь заметно медленнее, опасаясь столкнуться если и не с лесным хищником, сов в этой местности водилось в превеликом множестве, то с неудачно переплетёнными ветвями очередного дерева. Не сразу ему удалось обнаружить укрытый меж деревьев лагерь выживших, точь в точь как рассказывал Чан-Пэй. Наспех возведённые укрытия уже начинали проседать, и людям, остававшимся под импровизированными крышами, приходилось бороться с холодом.
Затем ворон облетел само село, Хун, или если сказать точнее – то, что от него осталось. Лишившись своих жителей, брошенное поселение напоминало труп человека, павшего от потери крови. Форма еще сохранялась, однако без наполнявших село жизнью людей поселение выглядело удручающе. 
Ворон сидел на частоколе, фортификации, возведённой пришлыми, незадолго до роковой ночи. Здесь можно было увидеть отпечатавшиеся в земле следы случившегося, и хотя Лао-Шу не обладал глубокими познаниями следопыта, в этих отпечатках он находил подтверждение услышанному в княжеском замке и некоторым своим догадкам, отчего мудрецу становилось спокойнее, даже перед лицом предстоящей опасности. В конце-концов, ворон сорвался с места и углубился в западны лес, откужа некогда явились пришлые и то, что уничтожило село Хун.
Теперь мудрецу уже не на что было опереться, ведь донесение Чан-Пэйя ограничивались как раз западным пределом княжества. То здесь, то там, ворон обнаруживал сомнительные, взывающие тревогу, следы недавнего присутствия того, для чего мудрец знал слишком много названий, но предпочитал воздерживаться от каждого из них.
В некоторых местах можно было видеть поломанные ветви кустарника, иногда встречались лоскуты одежды, иногда ветви – замаранные уже запёкшейся кровью. В нескольких местах ворон обнаружил утерянное оружие, разумно полагая, что выпало оно уже из ослабшей хватки своего прежнего хозяина.
Осматривая очередной такой экспонат, это был внушительного размера нож, односторонней заточки, с широким, вытянутым вперёд лезвием, плавно сужающимся к острию, и сильно изогнутой рукояткой , выступающей вперёд из хвата, позволяя орудовавшему этим оружием воителю наносить ею дополнительные удары, цеплять противника или перехватывать своё оружие двумя руками при необходимости. 
На лезвии ножа запеклась кровь, ворон приземлился перед самым клинком, склонившись над зеркальной его поверхностью. Животное чутьё, которое теперь было доступно Лао-Шу, позволило мудрецу различить характерный запах человеческой крови, в которой и было замарано лезвие. Эта находка удивила мудреца, но раздавшийся в следующий миг шум, звук бесцеремонно-ломаемых ветвей кустарника, заставил ворона вспорхнуть и приземлиться уже на раскидистую ветвь сосны, на приличествующем расстоянии. Шум продолжался. Постепенно нарастая, указывая на то, что его источник целенаправленно приближался к прогалине в лесной чаще. Ворон был готов лицезреть чудовище, затаив дыхание он буквально замер на своём месте, но в следующий же миг из зарослей появился… обыкновенный медведь. 
Характерный для этих мест, одетый в чёрную шкуру, зверь неуклюже проследовал к тому месту, где лежал нож. Уткнувшись носом в брошенное оружие, медведь некоторое время обнюхивал находку.
Лао-Шу, в облике всё того-же ворона, решил заявить о себе, понимая, что этот лесной обитатель не представлял для него особой опасности.
- Приветствую, достопочтенный житель этих зарослей! – если бы какой неудачливый человек всё же оказался поблизости, в этот момент, он бы наблюдал весьма странную картину, как сидящий на ветви сосны ворон что-то каркал завалившемуся на пятую точку медведю, который поднял кверху морду, в которой можно было прочесть какое-то подобие недоумения.
- Приветствую тебя, лесной житель, - продолжал ворон, глядя вниз на растерянного медведя – я гость в ваших землях…
Медведь, не дождавшись окончания очередной тирады, проревел:
- Моё имя Сюн , я живу здесь, неподалёку, уже несколько зим! Кто ты, чёрная птица, и по какому праву тревожишь эти тропы?
Лао-Шу, которому ранее доводилось использовать облик ворона лишь для совершения полётов и наблюдений, ни разу не участвовал в разговорах с другими животными, и понятия не имел, что те могут демонстрировать черты характера, столь разительно схожие с человеческими.
- Моё имя…. – помедлил ворон – Меня зовут Невермор ,  я прибыл издалека, по очень важному делу. И поскольку в ваших землях я чужестранец, с местными обычаями не знаком, я был бы рад любой помощи, почтенный Сюн.
Медведь молчал, продолжая разглядывать птицу, что на фоне вечно-зелёной хвои казалась пронзительно-чёрным пятном, словно прогалина в самом пространстве.
- С какой это стати мне, обитателю местных чащоб, помогать тебе, чужеземцу, гостю непрошенному?
Вопрос медведя звучал вполне логично, мудрец в образе ворона поймал себя на мысли, что облик птицы помогает ему не выглядеть смутившимся, столь редко Лао-Шу сталкивался с ситуацией, когда чужой вопрос ставил его в тупик.
- От вас, пришлых, одни беды в нашем лесу! – продолжал медведь, недовольно фыркая, он то и дело поднимал правую лапу и принимался чесать морду, как если бы пытался сбросить с глаз морок наваждения – И без того охотники да фермеры покоя не дают, с собаками своими снуют без спроса, так еще и беды чинят, так что нет добра в том, чтобы приблюдам помогать.
Ворон взмахнул крыльями, призывая медведя обратить на себя внимание, когда тот вновь припал мордой к лежащему на земле, окровавленному клинку.
- Почтенный Сюн, - молвил ворон – а правильно ли я, забулдыга безземельный, понял, что до меня края ваши уже тревожили иноземцы?
Медведь вновь задрал морду.
- Верно понял, пернатый ты прохвост! Верно. – последнее слово медведь сопроводил недовольным рычанием – Были тут пришлые, люди, стало быть. Из земель не наших, из заморских, стало быть. Лес рубили, шумели, да костры жгли. Когда человек в лесу при оружии хитром, не то что вот это, - с этими словами медведь толкнул лапой нож – то он всякий страх теряет, а вместе с тем и здравый смысл.
- Понятно, почтенный Сюн, владыка чащоб, понятно. – ворон вторил медведю, безошибочно полагая, что тот был рад ощущать себя фигурой важной, и чтил обходительность.
- Эти пришлые, в конец страх потеряли, зайцев да оленей били из труб таких, что камни метают, да так быстро те камни летят, что ни ты, ни птахи половчее с ними в скорости не сравнятся. 
Медведь недовольно зарычал, затем еще раз ткнул лапой оружие на земле. Этими штуками они уже добивали сражённого. Ночами, когда особливо холодно, чужаки жгли наш лес, не жалея деревьев, и так продолжалось покуда в один из дней, один их воитель не убил старого Син-Лу, которого чтили многие, за его годы подле владычицы леса.
Лао-Шу встрепенулся, когда его слуха коснулось упоминание о существе, про которое он ранее лишь читал в старинных, синтоистских  текстах. До сего момента, мудрец мог лишь находить отдельные упоминания о владычице леса, как о некоем образе, духовном воплощении силы природы, которому часто поклонялись довольно дикие племена на Юго-Востоке страны, но услышать нечто подобное от медведя, мудрец не ожидал.
- Почтенный Сюн хочет сказать, что иноземцы убили кого-то, кто был дорог этой владычице леса? – уточнил ворон, стараясь, чтобы его вопрос звучал в должной степени деликатно. Однако медведь вдруг вскочил на четыре лапы, продолжая смотреть на своего собеседника. 
- Ты, чужестранец с трудно-произносимым именем, являешься сюда и задаешь вопросы даже не зная о той, что хранит наш лес? 
Если бы взгляд медвежьих глаз мог передавать эмоции в той же манере как это происходит у людей, Лао-Шу был уверен, на него бы уставилась пара широких, словно обеденные блюдца, зрачков.
- Да простит достопочтенный Сюн мне моё невежество, - ответствовал ворон, борясь с желанием взлететь на ветку повыше, столь неспокойно ему становилось, глядя на неспокойного медведя – но я здесь впервые и очень много не ведаю. Однако, что отличает меня от тех иноземцев, кои сюда приходили, я с уважением отношусь к царящим у вас обычаям.
Медведь еще какое-то время издавал утробный рёв, прежде чем вновь опустился на землю.
- Госпожа Кодама долгие годы хранила мир и покой в наших чащобах, и если кто и погибал так только в согласии с циклами жизни. При госпоже Кодама всё было в мире и порядке, а старый Син-Лу, старейший из оленей, был всегда при госпоже, покуда злодеи его не умертвили. 
Ворон понимающе кивнул, не находя лучшего способа как выразить солидарность с чувствами медведя, ему хотелось, чтобы Сюн не прекращал рассказывать, однако медведь имел свойство отвлекаться, стоило хоть малейшему звуку коснуться его чуткого слуха.
- Почтенный Сюн, то что ты говоришь – вопиющее неуважение! – заявил ворон – что же случилось потом, когда упомянутый тобою Сен-Лу был убит пришлыми?
- Как только сердце Син-Лу остановилось, госпожа Кодама тут же об этом узнала. Лес наш, словно её раненное сердце, пронзил ветер, словно кинжал! Всё потемнело, зашумело, так, что всякий обитатель к земле поскорее припал. А пришлые особливо напугались, но супротив страха, лучше отваги выступает лишь глупость и невежество. Кога госпожа Кодама явилась к непрошенным, те увидели в ней лишь то, на что были способны их скудные умы. Они сочли, что перед ними представитель их племени, человек…
Медведь зарычал.
- Она явилась к ним в облике человека? – переспросил ворон, поулчая утвердительный ответ.
- Да, именно. Перед ними она предстала в облике юной девы, человеческого рода. Когда она явилась им, некоторые из пришельцев уже корчились от боли, вкусив плоть убиенного Син-Лу. Владычица хотела, чтобы пришлые покинули лес и более не чинили бед, но те лишь насмехались над её словами. Некоторые из них потеряли всякий человеческий облик, и схватив госпожу Кодама, совершили над ней насилие.
Ворон встрепенулся, взмахнув угольно-чёрными крыльями.
- Может ли такое быть, что владычица леса, столь величественная в своей благодетели, позволила простым людям с собой такое сотворить? 
Медведь зарычал, ворон не сразу понял, что за этим звуком скрывалась усмешка. 
- Госпожа Кодама руководствуется лишь ведомым ей одной мотивом. После содеянного, когда пришлые удовлетворив свою похоть, у костра размышляли о судьбе захваченной ими девушки, владычица леса приняла иной свой облик, которым она известна совсем немногим. Зверь, с коим и моё племя не сравнится ни в силе, ни в скорости, явился пришельцам, унося одну жизнь за другой. Не вняв голосу разума, варвары были вынуждены внимать языку клыков, когтей и крови. С того момента началась охота…
- Охота, - повторил ворон – охота за вторгшимися в ваш лес, почтенный Сюн.
Медведь ничего не ответил, очевидно, сочтя ниже своего достоинства отвечать на вопросы, требующие столь очевидных ответов. 
- Пришлые бежали, бежали долго, теряя своих людей в ночи, покуда не укрылись за стенами ближайшего поселения, но и там им было не спастись от судьбы. 
Ворон взмахнул крыльями, в знак согласия. 
- Скажи, почтенный Сюн, - в очередной раз молвил ворон – почему же оружие, разбросанное по лесу, обагрено человеческой кровью, ежели остатки пришлых спасались от госпожи Кодама и её волков?
Медведь фыркнул, посмотрев на нож.
- В страхе смерти, эти люди утрачивали всякий человеческий облик. В попытке спастись, они ранили друг-друга, полагая, что павший задержит погоню. Останки варваров стали нашей пищей, их оружие – по-прежнему разбросано в округе.
Медведь встал, лениво побрёл в направлении, противоположном тому, откуда он появился. Несмотря на внушительные размеры и столь же тяжёлый характер, когда Сюн того желал, он шёл сквозь лесные заросли так, что ни единая ветка не выдавала его присутствия.
Ворон еще некоторое время исследовал округу, обнаруживая то тут, то там останки, напоминавшие о события, коих ему поведал медведь. Картина вырисовывалась таким образом, что князь Сун-Фэй мог без опаски отправлять своих людей в село Хун, поскольку вооружённых врагов встретить ему не доведётся. Однако, мудрецу предстояло найти ответ на другой вопрос – что стало источником таинственного заболевания в селении Хун.
Вскоре, после нескольких часов исследования лесистой местности, ворон заприметил водоём, образовавшийся на маленькой поляне в глуши, благодаря току не широкой, громко журчащей, лесной реки.
Едва ли ворон уделил бы этому место особое внимание, если бы его взгляд не уловил странное пятно, разрастающееся на поверхности водной глади, берущее своё начало у кряжистого берега. Спустившись пониже, ворон ощутил характерный аромат крови, который становился только сильнее, по мере приближения птицы к поверхности озера.
***
Те немногие, кто пережили события в селе Хун, уже много дней к ряду продолжали укрываться в своих ветхих жилищах, покуда в них еще теплились остатки надежды, что правитель Сун-Фэй пришлёт помощь. Женщины, лишившиеся мужей, не имели ничего более, на что могли бы уповать, а липкий страх, всё еще  посещавший беглецов в их снах, заставлял людей держаться вместе, не покидая дарующего свет костровища. Однако, среди этих несчастных был и другой человек, его звали Ли-Рен, охотник, он добывал себе возможность выжить в мире, где каждый новый шаг таил опасность, но смелость и умение вознаграждались справедливым даром, позволяющим мужчине выживать, следуя пути своих предков.
Ли-Рен ранее всех остальных утратил веру в помощь князя. Гонца, недавно посетившего их, он считал сгинувшим на пути, и глядя на собственные руки, охотник не мог простить себе дни – проводимые в бездействии, когда ему и его соплеменникам так нужна была помощь.
Сперва другие беженцы отговаривали Ли-Рена от его идеи отправиться на охоту, утверждая, что таинственный, чудовищный зверь, убивший коварных варваров поджидал его там, в глубине леса. По мере того, как негодование охотника преобладало над страхом, мужчине всё сложнее становилось сдерживать свой доблестный порыв. В конце концов, многие стали желать, чтобы неугомонный охотник поскорее ушёл, исчезнув в ночи там, где растворилась вся прошлая жизнь этих несчастных людей.
Ли-Рен отправился на охоту, взяв с собой то немногое, из его инвентаря, что удалось унести их села при поспешном бегстве. Проведя две ночи в безуспешных попытках добыть мало-мальски крупного зверя, охотник довольствовался лишь мелкой дичью, которая была принята его соплеменниками с благодарностью, но довольно быстро растворилась в урчащих от голода животах. Глядя на маленькую девочку, дочь одной из уцелевших жительниц села, Ли-Рен ощущал, как сжимаемая в его кулаках злость прокладывала тропу прямиком к сердцу. Ребёнок уже не плакал, наверно разучился за последние дни, видя  на сколько бесполезное это занятие. Девчушка сжимала в крохотных ручках перепелиную кость, остатки недавно добытой дичи, периодически обсасывая её, как если бы в детской непосредственности рождалась упрямая надежда, что пища сама-собой материализуется вокруг обглоданной костяшки.
- Я вернусь в село. – заявил Ли-Рен, сообщая двум другим мужчинам, один из которых был уже глубоким старцем, прежде чем покинуть импровизированный лагерь – Там я попробую пробраться к своему дому! Он ведь был у меня у самой окраины, едва ли ему что-то повредило. Там я раздобуду лук и стрелы, несколько уже готовых ловушек и вдоволь материала для приманки. С этим инструментом я быстро добуду нам снедь. 
Старец покачал головой, его губы заворачивались внутрь рта, поскольку в высохших дёснах не осталось ни одного зуба. Мудрость прожитых лет позволяла ему предвидеть не доброе, но сложившаяся ситуация уже не давала права пытаться отговаривать охотника от его затеи. Тот мужчина, что помоложе, и вовсе отсалютовал охотнику, едва не подталкивая того на пути к селению. Ли-Рен понимал, что его соплеменники уже достаточно деморализованы, чтоб помнить о уважении к самим себе, нельзя было допустить, чтобы в их исхудалых телах «переварились» последние остатки человечности. 
Отогнав прочь мрачные мысли, охотник растворился в сумерках, двигаясь по хорошо-известной тропе к Хун. При самом неторопливом шаге идти до села предстояло не дольше получаса, Ли-Рен намеренно двигался медленней, ведь он планировал проникнуть в село под покровом ночи. Охотник, полагаясь главным образом на свой опыт, наивно счёл темноту своим преимуществом, ведь по его мнению, если теперь в селе кто и хозяйничал, будь то очередные варвары с запада, мародёры или нечисть какая, охотник верил, что темнота станет ему надёжным союзником. 
Вскоре непроницаемая, для человеческого глаза, вуаль тьмы окутала всякий уголок лесного пространства, оставив место лишь для звуков, издаваемых теми существами, для которых приход ночи ознаменовал новый «день» Ли-Рен хорошо знал всю живность, что бодрствовала по ночам, посему крики сов, да завывание ветра в густой листве, лишь способствовали его решимости. Однако, когда от села Хун охотника отделяло совсем уж незначительное расстояние, беспросветная тьма ночи всё же явила мужчине то, что он сам увидеть не помышлял. 
По тропе, по которой он сам двигался к селу, шли люди, выстроившись в не стройный ряд, каждый шёл на расстоянии двух с лишним метров друг от друга. Процессия двигалась подозрительно медленно, как если бы её участники находились на променаде княжеского дворца и дивились причудливым гравюрам. 
Эти люди, все как один, двигались к селению, но Ли-Рен, умудрённый опытом многих лет наблюдений за разными животными, тут-же обнаружил недобрый знак, обратив внимание на походку людей. Каждый, а там были и мужчины и женщины, буквально волочил ноги по земле не опасаясь за сохранность своих одежд, которые, насколько темнота и расстояние позволяли то оценить, пребывали в крайне плачевном состоянии. Одежды висели на людях лохмотьями, изодранные, порой касаясь земли, в то время как сами люди не стыдились своей наготы и не испытывали значительного неудобства. Ночи ранней весной богаты не только жемчугом звёзд, пылающих в антрацитовом небе, но и пронизывающими ветрами, настигающими путника в один миг, и столь же скоро исчезающими бесследно, оставляя лишь оторопь в продрогшем теле. 
Эти тела не дрожали, лишь лениво, но безустанно, двигались к селу, словно бы их тянула туда магнитом. Ли-Рен, проследовав за процессией, сумел разглядеть тех шествующих, что замыкали колонну. Это позволило охотнику понять – то были люди, чьи тела не так давно были снесены на поляну к востоку от Хун. Все эти люди некогда жили в селе, и возможно при свете дня охотник смог бы различить в них кого-то из своих старых знакомых, да только теперь то были уже не люди. Приведённые в движение незримой силой, трупы медленно шли, не издавая ни звука ,если не считать шарканья уже значительно истёршихся о землю ног. 
«- Что же это может быть?» - подумал Ли-Рен. Остановившись, он продолжал смотреть в след медленно-удаляющейся колонне. Мысли уподобились рою растревоженных ос, одна идея тут же сменяла другую, не позволяя рассудить о их ценности.
«- Я должен вернуться в лагерь и рассказать…» - думал охотник, однако сразу же поймал себя на мысли, что его соплеменникам эта информация едва ли поможет, скорее поселит в них страх, который окончательно сломит их самообладание. Пуститься с этой вестью к княжескому замку, пешком, без коня, это всё казалось великой глупостью. Даже если бы он отправился прямо сейчас до ближайшей префектурной станции, то это заняло бы в лучшем случае два дня пути. Кроме того, не было никакой гарантии, что ему кто-нибудь бы поверил. 
«- Я должен разузнать, в чём же тут дело!» - решил про себя Ли-рен – «И мне так или иначе нужны мои охотничьи инструменты, так или иначе!»
Вспоминая облик голодного ребёнка с обглоданной костью в руках, Ли-Рен заставил себя отправиться вслед за странной процессией. 
Охотник наблюдал как колонна вошла в село, когда же он сам приблизился к воротам в деревянной стене, то обнаружил, что где-то впереди, уже меж опустевших деревянных домов, плясал яркий свет, источником которому служил огонь, языки пламени высоко поднимались из хорошо-сложенного костровища. 
Трупы стекались к этому месту, как если бы этот огонь и был источником некоего зова, а они, словно мотыльки – тянулись к свету. Охотник, оставаясь в тени, избегал света, скрываясь за стенами наиболее высоких зданий. Тишина нарушалась лишь треском древесины в костре.
По мере того как Ли-Рен смещался к северной части селения, надеясь незаметно пробраться к своему дому, он теперь всё больше отдалялся от центральной площади, где и горел костёр и куда стекались трупы. Добраться до дома оказалось совсем не сложно, оставив пугающее место позади, охотник вновь окунулся в бездонную, и теперь казавшуюся такой приятной, темноту. Он словно рыба, спасающаяся от цепких когтей скопа , нырнул в темноту, растворяясь в ней, пока не оказался перед входом в свой дом. Как Ли-Рен и предполагал, с его жилищем ничего дурного не произошло. Войдя внутрь, охотник убедился в абсолютной сохранности своего имущества, и не предаваясь внезапным сантиментам, мужчина быстро отыскал необходимые предметы. Однако, Ли-Рен всё же решил не брать с собой всё то, что планировал унести. Взяв свой композитный лук, настоящее произведение оружейного искусства, которое передавалось в семье охотников из поколения в поколение, мужчина туго наполнил кожаный колчан, уложив в него еще недавно приготовленные стрелы с зелёным оперением. Теперь, позволив себе немного перевести дух и прикоснувшись к любимому оружию, охотник загорелся идеей вызнать, что же именно происходит на лобном месте, при свете таинственного огня. Это виделось довольно опасным предприятием, даже с учётом того, что о характере опасности ничего не было известно, но Ли-Рен в уме выстроил план. Оставаясь в тени домов, что прилегали к самой площади, он смог бы незаметно подобраться к бывшему жилищу травника. Его дом имел два входа, с противоположных сторон. Это обстоятельство позволяло надеяться, что при должной степени удачи, Ли-Рен смог бы войти в здание, и изнутри запереть ту дверь, что выходила на площадь. Затем, поднявшись на чердак дома, он смог бы обустроить хорошую наблюдательную позицию и увидеть – что происходило на лобном месте. 
Выдвинувшись в обратный путь, охотник безо всякого труда смог добраться до дома травника. Однако здесь он уже мог слышать звук рокочущего пламени, огонь словно бы усилился, и какие-то звуки помимо этого. Что-то еще происходило там, на лобном месте, но характер этих звуков, вместо того чтобы подарить охотнику хоть какие-нибудь догадки, пробовал на прочность его решимость.
В доме травника тоже всё осталось неизменным. Воздух был пропитан ароматом целебных трав, которые лекарь высушивал на чердаке. 
Ли-Рен приблизился к двери, что открывалась на лобное место, прислонившись ухом, он мог слышать как там, с противоположной стороны, что-то трещало, гудело, рвалось, периодически сопровождаемое усилением огня. Ни одного голоса, ни даже звука человеческого дыхания слышно не было. Однако, охотник смог определить один из звуков в столь странной «симфонии», то было шарканье множества ног, лениво волочащихся по земле.
Стиснув зубы, контролируя каждое своё движение, охотник сумел задвинуть все три засова на центральной двери, он разумно опасался издать хоть малейший звук металла, который мог бы выдать его пребывание здесь. Затем, Ли-Рен поднялся по лестнице на чердак. Между деревянными балками опалубки всё еще висели длинные нити, на которых были развешаны пучки трав. Иссохнув, провисев здесь дольше, чем то следовало, травы продолжали отдавать в воздух свой аромат. Сделав пару глубоких вдохов, Ли-Рен поймал себя на мысли, что он мог ненароком и вдохнуть яд. Не будучи глубоко учёным мужем, охотник тем не менее понимал, что любое лекарство – яд, в зависимости от дозы и концентрации. 
Перевязав лицо платком, мужчина опустился на четвереньки, его лук был удобно закреплён на спине, не стесняя движений, охотник прокрался к стене, смотрящей на площадь. В этой стене было небольшое окно, поскольку травнику нужно было обеспечивать приток воздуха для своих растений, но Ли-Рен не решился на такой риск, и довольствовался наиболее широким зазором между досками. Так, он вполне сносно мог видеть, что же происходило внизу.
    Охотник, не терявший самообладания перед лицом многих опасностей, что ему доводилось встречать на пути своего непростого ремесла, на этот раз был вынужден закусить собственный язык, дабы непроизвольный выкрик, подступивший к губам, не сорвался прочь и не оповестил царившее на лобном месте зло о его присутствии. А на лобном месте творилось страшное…
Костёр, пламя которого освещало небольшую площадь, заливал всё пространство колышущимся, ярко-жёлтым светом, который к тому же был тёплым, если не сказать горячим. Границы, где энергия пламени всё же угасала, от соприкосновения с холодным, ночным воздухом, интенсивно колыхались, будто бы мираж над раскалённой поверхностью в песчаной пустыне. 
Вокруг костра стояли шесть человек, но приглядевшись, Ли-Рен тут же понял, что это были трупы, принадлежавшие не жителям Хун, а варварам, что еще недавно бессовестно хозяйничали в селе. А вот приходившие по лесной тропе, двигавшиеся с покоенной поляны, трупы жителей села, по одному, падали на землю, распростёршись, раскинув руки, устремляя мёртвые глаза, или же пустые глазницы, к небу. Стоявшее над ними существо, ростом со среднего мужчину, то и дело кивало головой, заросшей густой, чёрной шевелюрой. Волосы были длинными, густыми и очевидно никогда не знали элементарного убранства, посему пряди спадали на лицо чудовища, заставляя его то и дело встряхивать головой, освобождая обзор. Из под густых, столь же чёрных, бровей в пространство врезалась пара огненно-красных глаз, светящихся в ночи что уголья костра. 
Ли-Рен, не в силах оторвать взгляд от лица чудовища, не сразу заметил два массивных рога, торчащих из головы, наподобие рогов горного козла. Следующим наблюдением охотника стали клыки, выступающие у чудовища из-под верхней губы, но их мужчина заметил в самую последнюю очередь, поскольку они были запачканы тёмной кровью, что неохотно покидала плоть мертвецов, неведомой силой приведённых в движение. 
Чудовище пиршествовало, узловатыми, жилистыми руками, которые без всякой опаски можно было бы назвать лапами, оно срывало с груди трупов остатки какой бы то ни было одежды и затем, орудуя острыми, искривлёнными как у коршуна, когтями, чудище разрывало грудные клетки, извлекая тронутые тленом сердца. Лакомясь лишь этим, некогда благородным органом, чудище кивало, и шесть избранных слуг срывали тело с земли, бросая его в пламя костра. 
Ли-Рен поймал себя на мысли, что если бы его укрытие не было насквозь пропитано ароматами целебных трав, его обоняния неминуемо коснулась бы невыносимая вонь, и кто знает, сумел бы тогда охотник сопротивляться своему собственному телу, которое несомненно бы скрючилось в приступе тошноты. 
Помимо настойчивого запаха трав, Ли-Рен ощущал и глубочайший страх, в чудище он конечно уже узнал легендарное Чимиморё , которым пугали едва ли не каждого мальчишку в селениях, если тот не в меру часто сбегал в лес или горы. Однако, встречавший, в своём ремесле, пещерного медведя, раненного тигра, обезумевшего секача, Ли-Рен и представить не мог, что чудище из древних поверий, воплотившись в шерсть, плоть и кровь, явится в мир столь хорошо знакомый охотнику. 
Под когтистыми лапами чудища раскрылась, с отвратительным треском, грудная клетка очередного трупа, Чимиморё, не чураясь тяги к разнообразию, на этот раз буквально уткнул морду в раскрытую рану, вгрызаясь зубами в мёртвое сердце. Только теперь, потеряв контакт с глазами чудовища, Ли-Рен позволил себе сдвинуться с места, откатившись в сторону и перевернувшись на спину, так, чтобы смотреть в тёмный потолок чердака, на многие и многие пучки трав, и на то, как колышущегося снаружи пламени, на стенах чердака танцуют тени.
Некоторое время понадобилось охотнику, чтобы прийти в себя, сбрасывая оковы страха, избавляясь от оцепенения. До слуха охотника продолжали доноситься отвратительные звуки чудовищного пиршества. Тем не менее, совсем скоро Ли-Рен заставил себя, столь же аккуратно, встать на четвереньки и практически беззвучно доползти до лестницы, ведущей обратно на первый этаж жилища травника. Мужчина намеривался поскорей покинуть своё укрытие, и покуда снаружи до сих пор царила ночь, прокрасться к выходу из села, чтобы оказавшись снаружи – пуститься обратно, к лагерю. Ни о какой охоте ради прокорма соплеменников Ли-рен теперь и не думал. Он полагал, что первым делом нужно было предупредить своих соплеменников, убедить их, невзирая на слабость, сняться с места и выдвинуться как можно дальше от Хун. Сам же он, с первыми лучами солнца, во весь опор пустился бы к ближайшей префектуре. Доложив о увиденном тамошним администраторам, Ли-Рен считал, что князю Сун-Фэю следовало узнать о происходящем и поскорей принять меры. 
Как будет действовать князь, охотника уже не волновало. Он рисовал себе картину исполненного долга, после чего он наконец позволил бы усталости сделать с собой всё, что той было угодно, хоть забрать его жизнь. В этот момент, как ни странно, мысль о том, чтобы расстаться с жизнью, впервые за все последние годы заставила охотника встрепенуться. Перед его глазами предстал образ, будто бы его собственное тело расстелилось под когтистыми лапами Чимиморё. 
Здесь, на первом этаже дома, в виду отсутствия окон, Ли-Рен уже не слышал столь явного чавканья, с которым чудище пожирало сердца трупов. Бороться с оцепенением, здесь, на некотором удалении от чудища, было куда проще. Встав в полный рост, мужчина, на пружинистых ногах, подбежал к двери, которую сам недавно запер на засовы. Продолжая действовать столь же аккуратно, он освободил все засовные петли, открывая дверь, после чего уже был готов сделать шаг за порог. Однако, открыв дверь наружу, ноги охотнику буквально вросли в пол. С противоположной стороны порога стоял труп, один из тех шести, что обслуживали пиршество чудовища. 
Внезапный страх пронзил мужчину, лишив его способности двигаться, он уставился на искажённое предсмертной гримасой лицо покойного, а вызванный внезапным страхом спазм, заставил Ли-Рена сделать глубокий вдох, из-за чего отвратительный запах трупной гнили коснулся его обоняния, проникнув на все уровни чувств. Вместо того чтобы тут же закрыть дверь, Ли-Рен сумел лишь заставить себя сделать несколько шагов назад, увеличивая расстояние между собой и мертвецом на пороге. В следующий миг, до селе неподвижный труп, сделал шаг, переступив через порог и оказавшись под сводом дома. Ли-Рен, стремительно выходя из оцепенения, парализующие тенета словно спадали с него в этот миг, устремился к лестнице на чердак, позабыв про всякую осторожность. 
Существо, вошедшее в дом, не отличалось расторопностью, но мужчина уже преодолел половину лестницы, когда у него появился первый, оформленный в нечто конкретное, план. Он намеривался забраться на самый верх лестницы, надеясь, что труп и дальше будет столь же медлительным. Там, используя преимущества высоты и крутизну ступеней, он смог бы приложить первую стрелу к тетиве, попытавшись противопоставить потустороннему созданию совершенно мирское оружие. 
Так Ли-Рен и сделал. Достигнув верха лестницы, он опустился на одно колено, чтобы наклон ступеней не мешал ему лучше видеть цели внизу. Руки, окончательно избавившись от недавно опутывавших их страха, действовали безукоризненно, воспроизводя столь-отточенные движения. Левая рука сняла лук и уже вывела его вперёд, пока правая – отойдя назад, ухватила большим и указательным пальцами оперение одной из стрел, и достав снаряд, приложила стрелу к тетиве. Натяжение было не очень быстрым, плавным, в такт с успокоившимся дыханием.
Взгляд Ли-Рена сверлил монстра внизу. Труп повернулся в направление, куда несколькими секундами ранее умчался охотник, и вдруг, опровергая все допущения мужчины, труп буквально сорвался с места, помчавшись к лестнице. Тварь остановилась у первой ступени лишь на доли секунды, затем продолжило стремительное восхождение, преодолев уже одну треть расстояния до целящегося охотника, когда в воздухе просвистела стрела. Снаряд ударил монстра в грудь, наконечник пробил тленную плоть на вылет, однако увязнув в теле, стрела так и осталась торчать в груди трупа. Этот удар остановил монстра, заставив того накрениться назад, инерция выстрела была единственной силой, оказавшей на создание хоть какое-то воздействие. Чудище накренилось, и если бы его левая рука не легла на перила, то оно непременно бы упало назад, но монстр сумел удержаться на ногах.
Ли-Рен, одновременно напуганный обстоятельством неэффективности оружия и в то же время не утративший решимости действовать, сам помчался вниз по лестнице, в одно мгновение оказавшись у монстра, со всего маху ударил того ногой в живот. Силы и инерции этого удара оказалось достаточно, чтобы упрямый мертвец буквально полетел вниз, с силой шмякнувшись о деревянный пол. Ли-Рен, не теряя ни секунды, приложил вторую стрелу к тетиве и один удар сердца спустя – в воздухе пропел очередной снаряд. На этот раз охотник не тешил себя ожиданиями, что оружие подействует на чудище как-то по-иному, его намерение крылось в ином. Стрела вновь прошила мертвеца насквозь, отыскав цель в нескольких дюймах от предыдущего ранения, но на этот раз стальной наконечник, с характерным звуком, вонзился в дощатый пол, словно булавка – пригвоздив чудище. Не сходя со своего места, Ли-Рен выпустил еще одну стрелу и затем ещё одну. Теперь неспокойный мертвец напоминал жука, которого некий, не особо гуманный, натуралист, пригвоздил булавкой к панно своей коллекции насекомых. Только вот, думал Ли-Рен, в отличие от несчастного жука, жизнь которого стремительно покидала покрытое хитином тельце через одну-единственную булавку, труп не переставал брыкаться, пытаясь подняться. Три стрелы надёжно зафиксировали его на полу, однако испытывать судьбу и искать средство покончить с противником мужчина не мог себе позволить. Вернув лук за спину, в его крепление, Ли-Рен помчался к двери. К счастью, на пороге никого больше не было. Оказавшись снаружи, охотник так и не вспомнил про осторожность, оставаясь в тени домов, он прямиком побежал к выходу из села. Страх грозил лишить его дыхания намного раньше, чем то могла сделать усталость, поэтому мужчина не обращал никакого внимания на шатающийся ряд трупов, двигающихся в противоположном ему направлении, устремившись на пиршество ужасного Чимиморё.
*** 
Ворон приземлился на одну из ветвей дикорастущей акации, что окружали берег небольшой заводи. В это время года акация была напрочь лишена листвы, из-за чего её ветви, в ночной час приобретая чёрный оттенок, напоминали густую сеть трещин в самом пространстве, угрожающих разорвать реальность на множество мелких лоскутов.
Вокруг царила тишина, лишь изредка нарушаемая протяжными завываниями ветра, который, с приближением утра, становился всё настойчивее, увлекая верхушки деревьев в незамысловатый танец, наполняя пространство характерной мелодией леса.
Ворон, прижав голову к груди, выждал, пока очередной порыв не стих, но когда он сумел вновь оценить пространство над водной гладью, не без удивления обнаружил, что на берегу что-то шевелилось. Сперва ворон принял этот объект за омытую водами корягу, прибитую к берегу, но покинув своё место на ветвях, мудрец приблизился достаточно близко к объекту, чтобы различить в нём человека. 
Лежащий на земле мужчина был одет в совсем не характерные местым обычаям одеяния. На левой ноге у него еще оставался кожаный сапог с высоким голенищем, который мужчина безуспешно пытался подтянуть к себе. Кожаная куртка-камзол была разодрана в клочья, лоскуты материи смешивались с лоскутами столь-же разодранной плоти. Мужчина получил страшные раны, и ворон сумел без труда понять, что оставлены эти ранения были зубами да когтями весьма крупного зверя. 
Опустившись на землю, на расстоянии, которое казалось ворону безопасным, Лао-Шу не решался сделать следующий шаг. Вернуть себе человеческий облик здесь было опасно. Мудрец знал, что после этого перевоплощения он еще не скоро сможет позволить себе подобную трансформацию, и его телесная немощь, столь далеко от княжеского замка, неминуемо обернётся гибелью.
Не теряя облика ворона, Лао-Шу вспорхнул, оказавшись перед самым лицом мужчины. Испачканное кровью, лицо мужчины некогда было красивым по тем причудливым стандартам, что бытовали у варваров. Теперь же, и мудрец мог видеть это, на лице чужестранца уже лежала печать смерти. Ворон, оказавшись столь близко к незнакомцу, привлёк внимание мужчины отвлекая его даже от столь важного дела, как умирание. Замерев, мужчина перестал стонать. Его, ставшие уже практически бесцветными, глаза замерли, уставившись на вестника смерти, в угольно-чёрном оперении, что двумя чёрными жемчужинами глаз всматривался в утекающие сквозь пальцы последние минуты жизни. 
Лао-Шу сумел увидеть в глазах умирающего калейдоскоп самых ярких событий, что осветили его непродолжительную жизнь. Там, среди самых тривиальных вещей, мудрец сумел отыскать именно те моменты, которые и были ему интересны, а именно – что предшествовало нынешнему положению дел, растворявших грань между жизнью и смертью.
Волк, а вернее существо на волка похожее, преследует, рвёт и убивает. Схватка, не столько с хищником, сколько с самим собой, с собственным страхом, пробудившимся из глубин примитивного сознания. Когти, клыки и холодное касание смерти.
Когда Лао-Шу вновь видел перед собой умирающего, то он не сразу отреагировал на движения мужчины. Тот, дотянувшись таки до своего сапога, извлёк из-за голенища нож с широким лезвием, точно такой же, что ворон видел в лесу, где повстречал несловоохотливого медведя.
Мудрец и помыслить не мог, что последние мгновения своей жизни этот человек безраздельно вручает ненависти, даже теперь, он тянется к тому, чтобы убивать, однако уже в следующий миг ворон понял что к чему. Ощутив всем своим телом присутствие чего-то большого, сильного и страшного, у себя за спиной, Лао-Шу не имел возможности сбежать, но и отдаться на волю судьбе он был не готов. 
Ворон едва успел оторваться от земли, но последующий удар, нацеленный, в общем то не в него, прибил мудреца обратно к земле. Зверь бросился на мужчину с ножом, и за считанные секунды убил того, пустив в дело когти и клыки. Затем, возвращая своё внимание непрошенному гостю, огромный волк вновь посмотрел на ворона. 
Лао-Шу предпринял еще одну попытку взлететь, но на этот раз у него не получилось даже оторваться от земли, правое крыло было сломано в результате атаки зверя. Проковыляв всего несколько шагов в строну, ворон упал, последнее, что он увидел, прежде чем тьма поглотила его, была водная гладь, не тревожимая столь привычной рябью. 
Лао-Шу, будучи учёным, прочёл не один труд на тему представлений и верований о том, что человек может увидеть после своей смерти. Знал мудрец и о такой форме верования, когда человек отрицает саму веру, утверждая, что жизнь его не простирается дальше его собственного тела, и с последним вдохом прекращается всё. 
С молодости Лао-Шу обучался буддизму, был он и конфуцианцем, знал о синтоизме, зороастризме и мало-понятных верованиях варваров с Запада, однако теперь, после того, что мудрец счёл собственной смертью, его не могло не удивлять обнаружения способности видеть, слышать и чувствовать пространство вокруг себя. Он по-прежнему мог вдыхать воздух, в его груди билось сердце, а правое крыло бессильно свисало вдоль тела, посылая пульсирующую боль, оно не позволяло забыть о полученном ранении.
 Глядя на своё крыло, ворон удивился тому, какого покрытия касались перья. Очень скоро он понял, что и его лапы теперь стояли вовсе не на земле. Оглядевшись вокруг, Лао-Шу обнаружил себя в пространстве, тёплом, наполненном странным, фосфоресцирующим светом. Стены и  своды этого места имели округлые формы, имели странный оттенок, непередаваемое сочетание розового, синего и красного с вкраплениями белого. Периодически эти стены вздрагивали, вытягиваясь и возвращаясь в исходное состояние. Поверхности стен были вовсе не ровными, Лао-Шу мог видеть, как их структуру пронизывали сети каких-то труб, некоторые из которых были довольно большими, а иные – диаметром не превышали тончайшие нити. Под самым потолком, который вовсе не был высоким, и если бы ворон того захотел, вытянувшись в полный рост, он мог бы дотянуться до свода, так проходили две особенно крупные трубы, плотно прилегая одна к другой, они брали своё начало прямо из того места, где одна из стен плавно переходила в потолок, и уходили в противоположный конец таинственного помещения, вновь вплетаясь в материю стен. 
- Мне крайне редко доводилось встречать столь необычных гостей. – всё пространство вокруг, разом, наполнилось приятным, женским голосом, но вокруг никого не было – Сперва я подумала, будто бы ты еще один осквернитель, оказавшийся рядом с тем, кого уже настигла неотвратимая справедливость. Однако стоило мне прикоснуться к тебе и я увидела, что ты далеко не тот, кем кажешься.
Ворон крутился на месте, поскольку голос доносился до него одновременно со всех сторон, он не знал, откуда стоило ждать появления его обладательницы.
- Прошу прощения! – говорил Лао-Шу, удивляясь тому, как деликатность ситуации позволила ему столь быстро обрести способность человеческой речи – Я вовсе не пособник злодеев! Совсем нет….
- Я теперь вижу кто ты, странный человек. – голос вновь прозвучал, на этот раз в нём слышался лёгкий сарказм, в той своей степени, когда усмешка еще не начинает быть злой  - Ты словно бы волк в овечьей шкуре, или всё же овца, примерившая шкуру волка?
Лао-Шу, на этот раз, не спешил давать ответ на столь провокационный вопрос, покуда не имел ни малейшего представления с кем он разговаривал.
- Достопочтенная хозяйка столь чудного места, - ворон подбирал слова тщательно, отчего речь его становилось медленной и звучала менее решительно – позволишь ли ты мне знать, с кем же я говорю?
Из алого свечения, которое излучали странные стены еще более загадочного помещения, возник сперва контур, очертания которого лишь отдалённо напоминали человеческую фигуру, однако, по мере того как образ вбирал в себя чёткость, становясь всё более осязаемым, фигура приобретала всё больше схожести с человеком. Ворон различил человека, затем понял, что это была женщина, а когда же мудрец сумел оценить нежные черты лица – сомнений не оставалось, это была девушка. Одетая в белое кимоно с бледно-алыми узорами, девушка хранила обе свои руки сложенными в широкие рукава своего наряда. На её нежные плечи спадали волны чёрных, не хуже чем цвет оперенья самого ворона, прямых волос. Большие глаза смотрели на ворона, выдавая разве что любопытство, и больше никакой другой эмоции.
Ворон не решался заговорить, удивлённый появлением девушки, посему её губы дрогнули первыми, издав звук. Это был всё тот же женский голос, который ранее звучал в окружающем пространстве, однако теперь он лишился резонанса, и сама обладательница этого голоса не сразу привыкла к этому звучанию.
- Меня зовут Кономэ , - справившись с собственным голосом, сказала девушка, не отводя взгляда от ворона – я обитаю в этих местах уже очень давно, и меня здесь многие знают, но не все узнают. 
Лао-Шу не знал, что и сказать на это, безусловно, ему доводилось читать манускрипты, сборники приданий, и он не единожды наталкивался на упоминание про таинственную «владычицу озера» - сверхъестественное создание, с которым особо-ярые сторонники синтоизма ассоциировали силы природы в наиболее близком, к человеческому, воплощении. Но вот теперь перед ним стояла простая, из плоти и крови, девушка. Красивая? Возможно, однако старый ворон не мог позволить, чтобы суждения о поверхностном ослепили его при рассуждениях о «потаённом» 
- Меня зовут У-Йя, - ответил ворон, слегка поклонившись, на сколько то позволяли его раны и тело птицы – я прибыл в эти земли не из праздного любопытства, госпожа Кономэ! Там, где я обитаю, человек, на плечах которого покоится бремя ответственности за эти земли, прознал о неспокойных событиях, случившихся здесь недавно. События это, добрая госпожа, коснулись простых и честных людей, живших в селении неподалёку. Многие из них лишились жизней, а совсем немногие выжившие – потеряли свой дом…
Девушка впервые отвела взгляд, словно задумавшись над словами ворона, затем кивнула, совсем еле-заметно, так, что лишь отдельные локоны её ослепительно-чёрных волос встрепенулись, но не спали ей на глаза. 
- Я знаю, о чём ты говоришь, У-Йя. – ответила девушка, вновь посмотрев на ворона – То, что случилось здесь, стало результатом дел совсем не честных людей.
Сказав это, девушка вдруг замолчала, из-за чего её фраза показалась неоконченной. Однако, поскольку она не спешила продолжать, Лао-Шу пришлось вновь говорить:
- Мне известно, госпожа, что в эти края пришли непрошенные гости, и учинили не мало бед.
Вместо ответа, девушка только смотрела на ворона. Лао-Шу только теперь понял, что же именно во взгляде Кономэ казалось столь необычным. Не важно как долго девушка смотрела на своего собеседника, она не моргала, а её большие, зелёные, как спелая листва в летней тени, глаза не испытывали от этого ни малейшего дискомфорта. 
- И как будто этих бед было мало, - заговорив вновь, подбираясь к наиболее деликатной теме, ворон с осторожностью подбирал каждое слово – таинственный зверь явился из лесной глуши, а вместе с ним и загадочная болезнь…
Стоило мудрецу упомянуть болезнь, ту самую хворь, что распространилась меж жителей Хун незадолго до трагедии, как девушка вздрогнула, её глаза, на мгновение, расширились.
- Это не так! Это совсем не так, господин У-Йя! – поспешила заверить ворона девушка, после чего она восстановила самообладание, и поплотнее спрятав руки в рукава кимоно, доходившего до самого пола, кивнула головой в сторону.
Лао-Шу взглянул в направлении, что указывала Кономэ. Откуда ни возьмись, на полу стола подставка для чайной утвари, выполненная из превосходной, красной акации. На подставке не было чайника, как ни странно, зато две чашки были наполнены странной жидкостью, не горячей, но заметно тёплой. Девушка приглашала ворона.  
Едва пригубив, Лао-Шу был вынужден признаться, что ранее ему еще не доводилось вкушать столь странный, по своим качествам, напиток. Жидкость была тёплой, подогретой до той температуры, при которой, касаясь нёба, становилась практически не ощутимой, позволяя вкусу всецело растворяться во рту. Вкус был странным. Мудрец вряд ли смог бы назвать этот напиток вкусным, или сравнить его хоть с чем-то ещё, поскольку ни одно блюдо, ни одно вино и ни один сорт чая, что доводилось ему пить при дворе князя Сун-Фэй и его предков, не имели ничего общего с этим вкусом, взывающим к самой сути того, кто этот напиток пил. 
Тем не менее, Лао-Шу не простил бы себе, если бы столь странный опыт остался без анализа. В уме старец отметил, что хитроумный повар, готовящий напиток, сочетал компоненты, привносившие лёгкую усладу, ложившуюся поверх солёности, которая затем, при более длительном контакте с языком и нёбом, превращалась в странные ноты едва-уловимого железа.
- Чужеземцы, что пришли в Хун, - заговорила вдруг девушка, отставив опустевшую чашку, не перевернув её донышком кверху, что означало, что сосуды ещё могли наполниться новой порцией напитка – своими действиями принесли много бед нашим землям.
Ворон внимательно слушал.
- На своём пути, что они прокладывали от Западных степей, они продвигались, вымащивая себе дорогу огнём и топором, обращая в безжизненный пепел всё, до чего дотягивался их, опьянённый безнаказанностью, взгляд. Они встречали и людей, тех твоих соотечественников, добрый У-Йя, что зарабатывают на жизнь странствием от провинции к провинции, перевозя с собой не хитрый скарб.
«- Очевидно, дева имеет в виду торговцев, коим теперь приходится перебираться от города к городу, лишившись возможности торговать в одном месте» - думал Лао-Шу, не прерывая повествования девушки.
- Встречая этих людей, и будучи не в силах найти с ними понимания, варвары убивали их, забирая ценности, оставляя тела позади.
«- Ожидаемо, ведь как уже выяснилось, эта группа чужеземцев несла с собой оружие, а не знания» - рассуждал про себя ворон – «Ни один из них не знал нашего языка»
- Глупцам было невдомёк, что с приходом весны, лучи солнца набирают силу достаточную, чтобы обращать даже редкий снег в вещные воды. Те воды, как тебе самому известно, обращаются в ручью, что стекаются в водоёмы.
Ворон кивнул, давая понять, что ему это обстоятельство было известно.
- Кровь убиенных, смешиваясь с вещными водами, устремлялась в едином потоке, пока не достигала озёр, в которых и обитает Чимиморё. 
Лао-Шу, в облике ворона, встрепенулся, упоминание Чимиморё поразило его, ведь и это существо, по мнению мудреца, существовало лишь на страницах старинных текстов и в давно-позабытых преданиях.
- Пробуждённый кровью, Чимиморё следовал за чужеземцами, поедая оставляемые ими плоды их-же алчности. В своём невежестве, варвары сами вскормили лихо, которое обрушилось на всех людей без разбора. 
Поскольку ворон молчал, обдумывая услышанное, девушка впервые освободила руки из рукавов своего кимоно. Находясь столь глубоко в собственных мыслях, Лао-Шу не сразу отразил, что вместо нежных кистей, покрытых бархатом юной кожи, руки девушки были лишены плоти, представляя собой лишь обнажённые, давно высушенные, белеющие на фоне её одеяния, кости. Взяв обе чашки, девушка встала, каждое её движение было преисполнено грации.
Она сделала всего несколько шагов в сторону, оказавшись в том месте таинственного помещения, где стена и свод приближались друг к другу. Под её взглядом, одна из многочисленных трубочек, пронизывающих стены и потолок, приоткрылась, позволив загадочной жидкости хлынуть в чаши. Таким образом, Кономэ наполнила оба сосуда, и вернулась к чайной подставке, предложив одну из чаш ворону.
Лао-Шу принял подношение благодарным кивком головы.
- Стало быть, добрая госпожа, варвары сами принесли беду…
Словно бы не замечая этих слов, Кономэ продолжила:
- Я пыталась их остановить, Уй-Я, для этого я посылала к ним одну их своих Кодама, в облике, который, как я сама посчитала, должен был вызвать в их сердцах умиление и притянуть к себе их внимание. Я надеялась, что таким образом смогу заставить их слушать, и они всё поймут, и худшего удастся избежать…
«- Но они просто изнасиловали девушку, которая предстала перед ними…» - Лао-Шу вспомнил рассказ словоохотливого медведя Сюн – «Ни о каком диалоге уже не могло быть и речи»
Ворон вновь отпил содержимое чаши, насладившись незабываемым, несравненным вкусом.
- Чужеземцы явили мне истину, что в из человеческом облике не осталось ничего человеческого. Я же поняла, что если они не остановятся, то и дальше поведут Чимиморё за собой, и эпидемии охватят всё живое.
Ворон понимающе кивнул, делая глоток из чаши. 
-	У меня не оставалось иного выбора, господин Уй-Я, кроме как потребовать жизни этих чужеземцев. Я надеялась, что таким образом смогу опередить Чимиморё, и он не доберётся до людей, от имени которых ты говоришь.
В очередной раз ворон поклонился.
- Скажи, госпожа Кономэ, различила ли ты во мне того, кем я являюсь.
На лице девушки промелькнула улыбка, но явление это было столь мимолётным, что сам ворон мог бы сравнить его с дуновением утреннего в знойный, летний день. 
- С первого взгляда я знала, что ты такое. – ответила девушка – Я знала это, как и то, что имя твоё Лао-Шу, и истинные глаза твои, глаза человека, большую часть отпущенного им времени, провели в скольжении по строкам умных книг, через которые вы – люди, передаёте крупицы своих знаний. 
Лао-Шу хотел бы улыбнуться в ответ, но обличие ворона лишало его этой прелести человеческой природы.
- Скажи тогда, госпожа, что это за место, где мы с тобой находимся? – задавая этот вопрос, ворон воздел взгляд к своду странной комнаты, еще раз обратив внимание на наиболее выделяющиеся трубы, протянувшиеся вдоль потолка.
Девушка вновь улыбнулась. 
- Позволь мне ответить вопросом на вопрос, мудрец. – пока Кономэ говорила это, ворон опустошил свою чашу, но вновь не перевернул сосуд кверху дном – Спустя отпущенные тебе годы, что ты провёл в учениях, что ты считаешь первичным, сознание или материю?
Лао-Шу был удивлён, услышав такой вопрос. Владычица озера спрашивала его о том, что для него стало едва ли не основной загадкой природы. 
- В поисках ответа на этот вопрос, драгоценная Кономэ, слишком многие умы сожгли «масло лампад своих жизней»  до меня, и я не безосновательно полагаю, что еще больше сожгут после меня. 
- Чимиморё нужно остановить, ведь в противном случае, и я думаю, здесь ты со мной согласишься мудрец, все уже принесённые жертвы будут напрасны. 
Сказав это, девушка взглянула на чашки, свою и Лао-Шу, обе были пусты. Ворон последовал за взглядом Кономэ, но когда он вновь посмотрел на собеседницу, та уже растворялась в пространстве, вновь её черты утратили чёткость, силуэт всё меньше походил на человека, пока ворон не остался в полнейшем одиночестве.

*** 
Ли-Рен, добравшись до лагеря своих соплеменников, рассказал им о том, что с ним произошло. Женщины, поняв, что охотник вместо обещанной добычи принёс лишь страшные новости, поспешили спрятать детей в хлипких укрытиях, они не хотели, чтобы дети лишний раз испытывали страх после недавно-пережитого.
Мужчины, включая самых старших, не знали что сказать. В любой другой ситуации, они бы ни за что не поверили рассказу охотника, сочтя того сумасшедшим, но в нынешней ситуации они уже не могли позволить себе подобный скептицизм.
- Нужно уходить. – сказал один из мужчин, выслушав рассказ Ли-Рена.
- Куда? Куда нам ещё идти? – не выдержал, и едва не перешёл на крик другой – Ночью, с женщинами и детьми! А эти трупы, что к селу идут, ты что, хочешь с ними столкнуться нос к носу?
Ли-Рен, переведя дух и утолив жажду, понимал, что посеянный страх давал всходы в виде паники, и ни к чему хорошему это привести не могло.
- Прекратите! – сказал он, вновь оказавшись между мужчин, которые окончательно утратили самообладание – Вы пугаете детей и женщин! Сейчас нам не до перепалок! Опасность совсем близко! Кто знает, когда это чудище двинется с села дальше. Скорее всего оно пойдёт по той тропе, что я прибежал, это самый удобный путь. 
- Тогда нам всем конец. – мрачно подытожил самый старый из мужчин.
- Поэтому нельзя здесь задерживаться! – вновь заявил сторонник поспешного бегства.
- Послушайте! – Ли-Рену пришлось повысить голос, в противном случае его попросту не слушали – Князь собирает людей, помните, мы разговаривали с гонцом.
- Помним-помним! – заговорила вдруг одна из женщин, что до селе держалась в стороне – Этот гонец, как там его звали?
- Чан-Пэй его имя… - отозвался один из мужчин, недоумевающе глядя на женщину.
- Да, вот этот самый Чан-Пэй был здесь так давно, что просто глупо надеяться на него! Вы разве не видите, что твориться вокруг? Этот сопляк, гонец, да может он и не добрался до замка князя! Может его уже сожрали демоны ночи!
- Не мели ерунды! – пожилой мужчина прикрикнул на женщину, желая предотвратить близящуюся истерику – Парень тот был ухватистый, на таких всё и держится! Должен был добраться!
- Послушайте! – Ли-Рен вновь воспользовался моментом и привлёк к себе внимание – Я не предлагаю ждать у моря погоды! Ясно, что опасность близка и оставаться здесь вот так – глупость.
- Что ты предлагаешь? – совершенно спокойно, серьёзным тоном, спросил один из мужчин, который теперь смотрел на охотника с заметным уважением – Ты сам там был, лучше нас всё знаешь! Говори, что делать!
Ли-Рен изложил соплеменникам план, который виделся ему самым разумным. Уцелевшие жители Хун снялись с насиженного места, покидая временную стоянку плохо-протоптанными тропами, только бы не столкнуться с ожившими трупами. Согласно плану охотника, двигаясь вдоль старых троп на северо-восток, у беглецов появлялся шанс добраться до префектуры и укрыться за тамошними стенами. Однако, он сам, и двое других мужчин, отправлялись прямиком к княжескому замку, чтобы сообщить о увиденном и торопить правителя с решительными мерами. Двигаться предстояло по той самой дороге, что выводила сперва на поляну, где покоились трупы. Чтобы подбодрить своих спутников, Ли-Рен заверил тех, что там уже и тел не должно было остаться. Однако, само по себе это заверение уподоблялось мечу с обоюдоострым лезвием, поскольку если трупы закончатся, то чудовище Чимиморё может решиться двинуться дальше, где есть люди. Разумеется, были и те, кто предполагал, что пожрав все трупы, чудище довольствуется состоявшимся пиршеством и ретируется обратно – откуда пришло. Это предположение казалось наименее вероятным ,посему люди, после некоторого смятения, согласились с планом охотника. Двое спутников Ли-Рена, выбранные по принципу самой высокой боеспособности, вооружились примитивным оружием, изготовив копья из тех материалов, что  у них имелись. 
-  В иной ситуации, - рассуждал Ли-Рен – я бы предпочёл двигаться в одиночку, но теперь, я готов пожертвовать скоростью, ради большей уверенности пережить столкновение с тем…. Что может оказаться на пути…
   Убедившись, что снаряжённая всем необходимым, группа людей выдвинулась в путь, Ли-Рен и его спутники еще какое-то время оставались в покинутом лагере. Теперь, когда все ушли, забрав с собой остатки своего имущества, лишь хлипкие лачуги напоминали о недавнем присутствии людей. В целом эта картина выглядела удручающе, но охотник не мог позволить себе роскошь сантиментов. Его лук и стрелы были при нём, к тому же его теперь сопровождали двое его соплеменников. Ли-Рен надеялся, что ему не придётся полагаться на помощь своих спутников и до замка они доберутся без происшествий. 
Они выдвинулись, выйдя на тропу. К некоторому облегчению Ли-Рен обнаружил, что никого на дороге не было. От его опытного взгляда, даже во мгле, не укрылось то – как сильно была истоптана земля, а характер шагов тех, кто еще недавно был здесь, указывал на весьма своеобразный стереотип движения, и если бы охотнику ранее не довелось увидеть оживших мертвецов своими глазами, он бы не сумел даже вообразить, кому могли принадлежать такие следы.
Добравшись до поляны, Ли-Рен распорядился, чтобы его спутники оставались в укрытии. Сам охотник выдвинулся на разведку, ему было интересно, сколько пищи еще было у ужасного Чимиморё. Однако, когда Ли-Рен занял позицию за широким стволом поваленного дерева, ему оказалось достаточно одного взгляда, чтобы понять – предпринятые им меры были не столь своевременны как действия князя Сун-Фэй.
На поляне, где некогда были свалены тела жителей Хун, теперь полыхали костры. Всего охотник насчитал семь очагов, меж которыми трудилось множество людей, облачённых в военную форму разной степени защиты. Все они принадлежали воинству князя Сун-Фэй. Людьми руководил какой-то офицер, Ли-Рен никогда не разбирался в званиях. Мужчина командовал, в полный голос отдавая распоряжения, а десятки подчинённых, предварительно замотав лица платками, растаскивали оставшиеся на поляне трупы и придавали ненасытному огню.
Понаблюдав за происходящим какое-то время, охотник словно бы убедился, что увиденное им не было ни сном, ни видением. Наконец он решил покинуть своё укрытие. Эмоции переполняли его, ему хотелось броситься со всех ног к тому офицеру, который руководил операцией и всё ему рассказать. Так он и сделал. Сперва перешёл на бег, затем, так, чтобы его заметили, стал размахивать руками, периодически окликая людей на поляне. Очень скоро его заметили. Все, кто услышал крик и увидел приближающегося человека, замерли на месте. Те из солдат, что в этот момент уже тащили очередной труп к огню, бросили свою ношу на землю. Солдаты стали перекрикиваться, меж ними посеялось смятение. Наконец, самые решительные из солдат, повинуясь мгновенно-поступившим распоряжениям коммандера, выхватили самострелы, и прицелившись, произвели выстрелы. К счастью для Ли-Рена, из двух стрелявших, только один не промахнулся.  Однако болт самострела второго стрелка ударил охотника в бедро, из-за чего мужчина тут же упал и кубарем прокатился несколько метров. На него налетели несколько солдат с арканами и очень скоро обездвижили. Когда грубые, закованные в ротанговые доспехи, руки тащили охотника к командиру, Ли-Рен думал:
«- Какой же я идиот! Ну конечно! Они получили приказ стрелять во всё, что движется! Они уже обо всём знают! Я не должен был вот так появляться…»
- Кто ты? – таким был первый вопрос, что Ли-Рен услышал. Голос принадлежал тому-самому офицеру, что минутой ранее руководил сожжением.
- Я Ли-Рен, охотник из села Хун.... – без дополнительных вопросов, Ли-Рен рассказал офицеру свою историю, о том, что произошло с Хун ранее и о событиях последних дней, включая и свой план.
- Сколько твоих соплеменников в пути? – спросил офицер, после того, как посовещался еще с одним мужчиной, одетым в полевую форму, но уже без доспехов.
- Шестнадцать человек, господин. – отвечал охотник.
- Сколько мужчин? – уточнял офицер, вопрос удивил Ли-Рена, но боль и усталость подсказывали ему, что лучше было отвечать, а не задавать встречных вопросов.
- Шесть женщин, четверо мужчин, и трое детей. Еще трое стариков, они уже видели слишком много зим.
Офицер оценил количество людей, но ничего не сказал, в следующий миг кто-то закричал.
- Господин! Господин! – солдат отсалютовал воинское приветствие командиру и доложил – Этот был не один! Мы поймали двух его сообщников! Велите привести сюда? 
- Ещё двух? – переспросил командир, не обращая внимания на Ли-Рена ,который пытался объяснить, что те двое были его сопровождающими.
- Лучше помолчи, парень. – сказал мужчина в полевой форме, с которым офицер часто советовался – Говори только тогда, когда тебя спросят.
Ли-Рен кивнул, но в нём стремительными темпами росла тревога. Он решительно не понимал, что же происходило вокруг, и происходящее, надо сказать, сильно отличалось от того, как он себе представлял встречу с силами князя. 
Спутников Ли-Рена буквально приволокли, и после непродолжительного опроса, уволокли куда-то ещё, не дав охотнику шанса обмолвится хоть словом со своими соплеменниками.
После этого офицер распорядился поторопиться с операцией на поляне, вскоре костры пожрали остатки трупов, и солдаты получили возможность организовать непродолжительный отдых. Ли-Рен тоже теперь отдыхал, сидя на расстеленном, походном ковре, он не сводил взгляда с офицера, который без конца совещался о чём-то с мужчиной в одежде без лат. Утешительным призом за проявленное рвение охотнику стало позволение поесть и сомкнуть ненадолго глаза. Как только Ли-Рен это сделал, сознание его тут же провалилось в темноту, в которой не было и намёка на сновидение. Усталость буквально иссушило в мужчине всякую способность к фантазии. 
Проснулся охотник от того, что кто-то сильно ткнул его древком копья под рёбра. Острая боль моментально пронзила всё тело, угрожая перехватить дыхание, буквально выдёргивая Ли-Рена из его сна. Охотник, словно рыба, которую вытащили из воды и бросили на берег, хватал ртом воздух. Ему хотелось что-то сказать, но звук, почему-то не покинул его горла.
- Вставай давай! – грубый голос солдата, приводившего мужчину в сознание, звучал неприятно, как скрежет наждачной бумаги по заржавевшему железу. 
Ли-Рен поднялся на ноги, увидев офицера, тот стоял неподалёку, жестом подзывая мужчину к себе. Рядом с офицером был его советник.
- Помимо тех людей, которых ты отправил в префектуру, были ли другие выжавшие? – спрашивал офицер, глядя себе под ноги – Они двигались одной группой, или должны были разделиться? Были у кого из них родственники?
Ли-Рен ответил, что ни о каких других выжавших ему слышать не доводилось, а что касается родственников, таких сведений у него никогда не было. 
- Что думаешь, Тин-Шо, - офицер обратился к своему советнику – можем в это поверить? Или гори оно всё огнём, поскорее покончим с проблемой в Хун и заявим свои права.
Мужчина, выступавший в роли советника, задумчиво посмотрел на Ли-Рена.
- Я не склонен полагать, уважаемый Тю-Рен, что наш гость имел своей целью ввести нас в заблужденье. – сказав это, мужчина по имени Тин-Шо, улыбнулся, не размыкая тонких губ, над которыми протянулась узкая полоска аккуратно подстриженных усов – Господин Ли-Рен действовал исключительно в интересах своих соплеменников. Он много не знает, в силу своего положения, и не таит в душе никаких угроз против вашей светлости.
Задумавшись над словами советника, офицер сказал:
- Друзей следует держать близко, а врагов ещё ближе! – затем, переведя взгляд на Ли-Рена, офицер, ледяным тоном добавил – Если мы не устраним это сейчас, то я бы предпочёл знать где оно и чем занято.
Ли-Рен был потрясён такими словами офицера, но сказать ничего не успел, прежде чем Тин-Шо добавил:
- Полагаю, это самая мудрая из имеющихся у нас альтернатив! – советник подался вперёд, имитируя церемониальный поклон.
- Здесь со всем закончили, больше трупов нет и зараза распространяться не должна.
Ли-Рен понял, что офицер говорил о телах жителей Хун, и что очевидно – в столице до сих пор полагали, что причиной недуга были именно трупы погибших. Охотник, в душе, усмехнулся, припоминая собственный ужас, пережитый минувшей ночью. Ощутив желание вмешаться, сообщив офицеру как тот заблуждается, мужчина вовремя нашёл в себе силы сдержаться и приберечь эту информацию для самого себя.
- Господин Тюн-Рен, - советник обратился к офицеру, когда тот отдавал какие-то распоряжения одному из сержантов – уповая на недуг, что столь беспощадно уносит жизни наших людей, я полагаю мудры правитель захотел бы обезопасить свой народ от распространения заразы.
Офицер недоумевающе посмотрел на советника.
- Ты о чём толкуешь, Тин-Шо? Разумеется я хочу остановить эту заразу! Ради чего ещё мы работали здесь едва ли не всю ночь?
И хотя вопрос военачальника был риторическим, Тин-Шо ответил:
- Та группа выживших, что отправилась в префектуру, достаточно долго обитала поблизости от этого источника болезни. – советник не стал указывать на саму поляну, офицер прекрасно понимал, к чему тот клонил – Вероятность того, что эти люди несут в себе заразу – достаточно велика, чтобы чаша весов, на которой покоится благополучие вашего народа, перевесила чашу – удерживающую несчастные шестнадцать жизней. 
Ли-Рен который всё это время слышал разговор двух мужчин, не верил собственным ушам. Да, он был простым охотником, и всю жизнь провёл в селе Хун, деля свои будни между компанией соплеменников и дикой природой, но и он без труда понял, что имел дело с заговорщиками.
«- Что вы задумали?» - думал охотник – «Никак вознамерились свергнуть князя Сун-Фэйя!»
Князя Ли-Рен никогда не видел, знания о правители провинции ограничивались лишь примитивными слухами да преданиями, однако о тех людях, что были теперь перед ним, охотник знал еще меньше. 
- Нам не нужен шум в других деревнях и префектурах. – констатировал Тюн-Рен – В столице всё под контролем, но до тех пор, пока на периферии не вспыхнули очаги «волнений» 
- Нельзя не согласиться с мудростью ваших слов! – кивал головой Тин-Шо – Шестнадцать беженцев из Хун, что сейчас в пути к префектуре – это шестнадцать маленький искорок, которые грозятся упасть на хорошо-высушенную солому.
Подозвав одного из сержантов, доспехи которого были украшены ярким, красным символом, позволявшим другим военным узнавать в сержанте старшего по должности, Тюн-Рен распорядился взять группу из семи всадников и поститься в погоню за группой беженцев. Офицер не произнёс слова, услышать которое Ли-Рен боялся больше всего, но и без этого было ясно, что подразумевал приказ.
- Господин… - воскликнул Ли-Рен – Господин, не спешите… Эти люди… Они ничего не знают. Они вовсе не опасны!
Но на охотника была обращена пара ледяных глаз, дававших понять, что новоявленный правитель не станет рисковать еще довольно хрупким авторитетом. 
- Лучше молчи парень. – вновь Ли-Рен услышал голос советника, Тин-Шо говорил полушёпотом, отчего интонация его голоса звучала как зловещее предзнаменование.
Спустя какое-то время, что было необходимо для приведения довольно большого отряда солдат в готовность выдвинуться на марш, Ли-Рен сидел на траве, не обращая внимания на пятна крови, в которой растительность на поляне была выпачкана едва ли не повсюду. Солнце светило непростительно ярко для такого момента, в кое-то веки охотник предпочёл бы сумерки, в нежных тенях которых легче было переносить муки раненной совести. Его двух соплеменников, что были пойманы некоторое время назад, допросили, а когда Тюн-Рен согласился с тем, что эти люди уже не могут быть ему полезны, военачальник распорядился казнить несчастных. Приговор был приведён в исполнение тут же, на глазах заговорщика. 
Охотник разумно полагал, что его очередь расстаться с жизнью была следующей, так бы и случилось, если бы всё тот-же Тин-Шо, советник столь же мудрый, сколь и коварный, не убедил Тюн-Рена в том, что последний выживший из Хун еще мог оказаться полезным. 
- Всё меняется, парень, этот мир на месте не стоит, сам видишь. – увещевал Тин-Шо, когда Ли-Рен, со связанными за спиной руками, шёл в составе колонны в направлении села Хун – Князь нажил себе слишком много врагов при собственном дворе. Сун-Фэй никогда не прислушивался к голосу разума, возлагая слишком большие надежды на своего придворного мудреца, который возьми да покинь его в самый важный час.
Для Ли-Рена все эти слова мало что значили, он понятия не имел, как была устроена придворная жизнь, за исключением самых примитивных представлений. Тем не менее, из слов Тин-Шо охотник понял, что князь Сун-Фэй пока что был жив. Долго вызревавший заговор разродился своим плодом две ночи назад, на штыках отдельного пехотного полка, коим командовал полковник Тюн-Рен  Амбициозный военачальник не могу упустить возможности занять престол князя, положив конец затянувшейся династии Фэй, и вписав собственное имя в историю страны. Однако, поспешная, но дерзкая, операция возымела успех в самой столице. Князь был арестован, сопротивление его ближайшей охраны утоплено в крови. Сун-Фэй был арестован. 
Если вельможи намеривались использовать амбициозного полковника в качестве «тарана» на подступах к власти, они сильно просчитались. Когда Тюн-Рен лицезрел свой фактический успех, он уподобился цирковому медведю, внезапно вкусившему давно-забытый вкус крови. Перестав прислушиваться к своим подстрекателям, Тюн-Рен немедленно расправился с теми, кто вызывал у него больше всего подозрений. Судьба князя тоже была предрешена, но в последний момент Тин-Шо, чиновник, который все последние годы играл роль местного министра финансов, воззвал к голосу разума военачальника. Поскольку Тюн-Рен не мог отделаться от абсолютно всех вельмож, и Тин-Шо он более-менее доверял в силу их общих делишек, коими они промышляли задолго до переворота, полковник позволил бывшему министру стать своим доверенным лицом в вопросах, в коих он сам не ведал, а таковых – было великое множество. 
Тин-Шо сумел убедить Тюн-Рена не убивать свергнутого князя, под предлогом того, что народ куда более благосклонно воспримет суд над несчастным правителем, нежели его кровь. Советник рекомендовал посадить Сун-Фэйя под домашний арест в его покоях, однако полковник уже не мог пойти на столь снисходительный жест. Вместо этого, Тюн-Рен распорядился запереть князя в темнице, как принято было поступать с обыкновенными преступниками. Так и сделали, свергнутый князь, в заляпанных кровью одеждах, смешался с сотнями грязных, измученных тел заключённых, растворяясь в самом «неприглядном» слое своего народа. 
Тюн-Рен надеялся, что сможет решить проблему с селом Хун, остановив заразу и тем самым подтвердив свою состоятельность как правителя провинции. В своих речах, обращённых, главным образом, к императору и другим князьям, полковник планировал указать на векторы своей политики – защиту земель от любого посягательства из вне, внимание даже самым дальним рубежам провинции, и своевременная кара виновным! Однако вес словам придают действия, и марш на Хун был как раз таким действием. 
«- Что же, »-  думал про себя Ли-Рен, глядя себе под ноги, ему было непривычно шагать в строю, да еще и с руками за спиной – «в селе тебя ждёт сюрприз, полковник! Большой сюрприз»
***
Спустя час с небольшим, пехотный строй двигался медленнее, нежели одиночный путник, вооружённые солдаты вошли в опустошённый бедами, застывший в пугающей тишине, Хун, где каждая изба смотрела на новоявленных посетителей пустыми глазницами окон.
На перекрёстке двух узких дорог, полковник распорядился солдатам рассредоточиться, образуя кольца, охватывая периметр селения. 
- Никто не должен ин войти, ни выйти из этой дыры. Любой человек, кого встретите, должен быть задержан и подвергнут допросу!
Копейщики принялись исполнять приказ, Ли-Рен, с того момента как вновь оказался на территории мёртвого селения, испытывал удушающий, липкий страх. Ему казалось, что из-за каждого угла, в любой момент, может возникнуть оживший труп, как тот, с которым ему пришлось иметь дело в доме травника. Однако этого не произошло. В воздухе трудно было учуять какой бы то ни было запах, кроме навязчивой вони – пахло гарью. 
По мере приближения к центру села, Ли-Рен испытывал нарастающий страх, ему хотелось остаться позади той небольшой группы, в составе которой он теперь вынужден был двигаться. Охотник просил полковника развязать ему руки, и вернуть лук со стрелами, но тот лишь посмеялся в ответ. Только мудрый Тин-Шо, угадывая как в самом охотнике, так и в окружающей атмосфере что-то недоброе, воспринял слова Ли-Рена всерьёз. Он позволил охотнику оставаться в конце группы, подле себя.
- Я уж не знаю, чего ты так боишься, парень, - говорил мужчина так, чтобы никто посторонний не мог их слышать – но надеюсь – это лишь ваши деревенские суеверия, и ничего больше!
Когда они подошли к площади села, дом травника вновь был виден Ли-Рену и охотник уставился на настежь распахнутую дверь. Он не забыл, разумеется, про то как пригвоздил одно из чудищ к полу, прежде чем удрал из осаждённой злом деревни. 
- Господин Тин-Шо! – Ли-Рен остановился словно вкопанный и обратился к советнику.
Тин-Шо, не будучи воином, держал свои эмоции под контролем, а тонкую, узловатую руку на рукояти короткого меча.
- Позвольте нам заглянуть вон в это здание, что с открытой дверью! – кивком головы охотник указал на дом травника – Только заглянем внутрь, и всё, у меня есть…предчувствие…
Советник посмотрел на охотника. Вопреки ожиданиям самого Ли-Рена, бывший чиновник чуял опасность куда лучше ослеплённого верой в собственные силы военачальника. 
- Заглянем говоришь? – задумчиво переспросил советник, бросая взгляд в спину удаляющемуся впереди Тюн-Рену – Ну давай заглянем! Только предупреждаю, парень, без фокусов у меня!
Сказав это, мужчина лёгким движением проверил как в ножнах ходит клинок его меча.
- Эй ты, к тебе обращаюсь! – Тин-Шо привлёк внимание ближайшего к ним копейщика – Я хочу разведать вон тот дом, что там внутри. Пошли с нами, вдруг понадобиться твоё копьё! 
Пехотинец замешкался, глядя вслед своему командиру.
- Не переживай! – поспешил заверить его Тин-Шо, твой командир возражать не станет, я попрошу его, чтобы тебя приставили ко мне. Будешь моим личным телохранителем.
То-ли должность «личного телохранителя» была в почёте в войсках, то-ли перспектива служить лично чиновнику обещала какие-то блага – недостижимые для обыкновенного солдата, но копейщик привычным жестом отсалютовал и вступил под распоряжение Тин-Шо. 
- Вот и славно! – довольно, словно кобра перед лишённой воли добычей, прошипел Тин-Шо – Теперь пошли. Зайдёшь в дом первым, мы за тобой. Копьё солдата вперёд, а твой тыл мы прикроем.
Копейщик еще несколько раз оглянулся, встретившись взглядом с другим солдатом, наверно товарищем, но тот не выразил никакой поддержки и молодой воитель, на напружинившихся ногах, направился ко входу в дом. Чуть под-отстав, Тин-Шо пошёл следом, увлекая Ли-Рена за собой. Охотник не мог отвести взгляда от дверного проёма, представляя себе что могло случиться в следующий миг.
Вот копейщик был уже на пороге, направив острие своего нехитрого оружия вперёд, он заглянул внутрь, замер, обомлел. 
«- Вероятнее всего,» - думал Ли-Рен – «он увидел то, что уже никогда не покинет пределы его памяти, оставшись с ним до конца его дней…»
Однако, секунду спустя, копейщик обернулся, убеждаясь, что советник и пленный следовали за ним. В глазах молодого человека читалось разве что смущение, но даже намёка на страх там не было. Он сделал шаг через порог, Тин-Шо проследовал за ним. 
В доме травника по-прежнему царил аромат трав, но уже не такой сильный, открытая настежь дверь позволяла помещению проветриваться, и запах гари бесцеремонно проник внутрь.
На том месте, на полу, где Ли-Рен пригвоздил оживший труп, теперь торчали две стрелы, и ничего больше. 
«- Куда же это существо могло деться?» - поразился охотник, когда внимание его и двух других мужчин, привлекла мелодия, доносившаяся снаружи. Источник мелодии находился с противоположной стороны дома, как раз там, где Ли-Рен видел Чимиморё. 
И Ли-Рен и Тин-Шо, отстранив копейщика, прильнули к окну. Стекло, и без того дешёвое и мутное, было сильно замарано сажей. Однако мужчины смогли разглядеть одинокую фигуру в сером, потрёпанном кимоно, с широкополой соломиной шляпой. Это был человек, весьма скромных физических данных, возможно очень пожилой. Он стоял на большом, безобразном пепелище. Одежды мужчины имели столь неопрятный вид, что первой мыслью закрадывалось – он был простым бродягой, оставившем позади не мало пыльных дорог.
Полковник Тюн-Рен, в сопровождении группы солдат, что осталась при нём, приближался к незнакомцу. Когда командир принялся требовать от незнакомца ответа, в тот самый момент, Ли-Рен, внимательно присмотревшись, заметил, что полы кимоно бродяги не просто касались земли, что была покрыта толстым слоем пепла, сама ткань, если только это было тем, чем казалось человеческому глазу, рала своё начало из этого пепла. Фигура незнакомца целиком вырастала из пепла, являясь неким продолжением этой материи. 
Оклики Тюн-Рена. В достаточно грубой форме, заставили незнакомца замереть, он словно статуя – стоял неподвижный, даже не глядя на того, кто взывал к его вниманию.
Полковник, специальным жестом, велел своим людям остановиться. Тщедушное сложение незнакомца, его едва-ли не жалкий вид, тем не менее, заставляли полковника нервничать, это было видно. Тюн-Рен вновь и вновь продолжал что-то кричать, требуя от незнакомца показать своё лицо, представиться, назвать своё имя и рассказать – откуда он здесь взялся. Но странное создание, лишь обладающее формами человека, игнорировало угрожающе-выглядящего офицера. 
В какой-то момент незнакомец вновь пришёл в движение. Оставаясь на своём месте, он поднял руки на уровень лица, удерживая один-единственный предмет – флейту, которая и была источником мелодии, незнакомец был готов начать играть.
Ли-Рен, будучи не до конца уверенным, что наблюдаемое им правда, посмотрел на стоящего рядом Тин-Шо, мужчина попятился от окна, его лицо побледнело, а губы застыли в невысказанном удивлении. Кисти рук незнакомца были бледными, лишёнными плоти костями, как если бы под ветхим одеянием скрывался истлевший скелет.
Кто-то из солдат, из группы Тюн-Рена, что был вооружён новомодным орудием дистанционного боя, разрядил устройство. Металлическая нить-тетива звонко ударила о ограничитель на оружие, вызвав в заполненном тишиной воздухе сильную вибрацию. Освободившийся из своего ложа, металлический болт самострела рассёк воздух, и словно бы не встретив сопротивления, пронзил тело незнакомца навылет. Болт вонзился в стену дома травника, а результатом его касания цели стало лишь едва-заметное колыхание ветхих одежд незнакомца. 
Все замерли, включая и Тюн-Рена, полковник метнул испепеляющий взгляд на своего подчинённого, в то время как незнакомец, не обратив никакого внимания на столь бесцеремонную попытку убить его, принялся играть. Мелодия, исторгаемая из флейты, полилась горным ручьём, по бескрайним пустошам тишины, и пренебрегая всяческими барьерами, она проникала повсюду. 
Повинуясь скорее инстинкту, нежели здравому смыслу, Ли-Рен бросился к двери, которая всё еще оставалась открытой. Ни копейщик, ни Тин-Шо не попытались его остановить, они лишь, словно заворожённые, смотрели через мутное от сади окно. 
Охотник, оказавшись у двери, поспешил захлопнуть её, предварительно освободив руки. Он еще по пути в Хун сумел ослабить путы, а когда войска вошли в заброшенное село, никто уже не обращал на пленного достаточного внимания. Набрасывая засов, который всё еще был на месте, Ли-Рен запер входную дверь. Только теперь, выведенный из оцепенения Тин-Шо, посмотрел на своего пленника.
- Что ты делаешь? – спросил мужчина.
- Это и есть та тварь! – коротким, резким выкриком, ответил Ли-Рен – Тот дудочник, будь ему не ладно! Это и есть та самая тварь, что пожрала трупы сельчан!
- Что? – изумился Тин-Шо, для которого сказанное звучало как бред сумасшедшего – Какая тварь? Какие трупы? Мы их все сожгли…
Ли-Рен неистово замотал головой.
- Я был здесь ранее, еще до того как вы меня схватили! Я виде, как тварь, чудовище, оно было там, снаружи, оно заставляло трупы пробуждаться и притягивало их к себе….
- Что ты несешь! – продолжал недоумевать Тин-Шо, советник бы вне себя от страха.
- Господин, смотрите! – копейщик, который всё это время смотрел в окно, привлёк внимание бывшего министра.
Там, снаружи, где возглавляемая Тюн-Реном группка солдат всё еще пребывала в нерешительности, начался кромешный ад. Пепел, в кортом мужчины стояли по самые щиколотки, внезапно ожил, придя в движение, он стал колыхаться, вздымаясь наподобие морским волнам. Некоторые солдаты тут же предприняли попытки обратится в бегство, но тщетно – они обнаружили, что пепел, по своей вязкости, уподобился трясине, не отпуская ноги. Как если бы под пульсирующим слоем этого вещества скрывалась настоящая бездна, пепел стал затягивать солдат, как если бы то были зыбучие пески. Мужчины, многим из которых было не больше двадцати лет, кричали что есть мочи, побросав оружие, которое тут же скрылось в серой бездне. 
Громче других орал полковник Тюн-Рен, его тоже не миновала участь его подчинённых, однако в офицере пробудилась вовсе не паника, а самая настоящая ярость. 
Шум, поднятый голосами перепуганных мужчин, привлёк внимание тех солдат, что были посланы в оцепление. Они уже мчались со всех ного на помощь своему командиру и товарищам. Однако, когда первые из них появились в зоне видимости, Тюн-Рен, надо отдать ему должное, грозным криком отдал приказ держаться подальше от пепла.
- Не приближайтесь! Стоять! – кричал мужчина, ушедший в пепел уже по самую грудь – Не позволяйте пеплу коснуться вас!
На лицах солдат отпечатались страх и недоумение. Однако, мелодия незнакомца, пробудившая чудовищную силу пепла, продолжала разливаться струящимся потоком, создавая новые беды на головы тех, кто столь самонадеянно потревожил его покой.
Из пепла, словно бы из пучины, стали появляться руки, они словно бы вырастали из неспокойного вещества, цепляясь за всё, до чего им удавалось дотянуться. Эти руки, вне всякого сомнения, принадлежали людям, но столь же очевидно было и то, что обладатели этих рук уже давно умерли. Бледная плоть, местами проступающие наружу кости, сама смерть подняла свой легион на битву с живыми, так бы разыгрываемую драму описали менестрели и сказители, если бы им довелось лицезреть происходящее и остаться при этом в живых.
- Он призывает мёртвых! – выдохнул Ли-Рен, наблюдавший за происходящим через окно – Это существо, оно призывает мёртвых! 
Охотник не был сведущ во многих вопросах спорной природы, однако в этом конкретном случае он не ошибался. Покамест, его и двух его собратьев по несчастью спасало лишь то, что они оказались за стенами дома, но как долго это укрытие сможет служить им защитой – сказать было трудно. Все мысли, даже в той форме хаотичных, мечущихся по лабиринту сознания, испуганных теней, разом померкли, уступив место новой волне парализующего страха, когда мужчины услышали необычный звук у себя над головой. То было шарканье ног по деревянный пол, доносившееся с чердака, где, как помнил Ли-Рен, хранились целебные травы.
Сам охотник уже не мог спутать этот звук с чем либо ещё, это был тот же самый ритм шага, с которым передвигались призванные к жизни трупы, подчинённые воли Чимиморё. 
Шаги приближались к той части потолка, где начиналась лестница на первый этаж, и когда босые, истлевшие ноги ступили на первые ступени, никакой надежды уже не оставалось, это был оживший мертвец, тот самый, с которым Ли-Рен столкнулся ранее. Труп неловко спускался по лестнице, его, лишённые мысли глаза, помутнев, остекленев, как у давно умершей на берегу рыбы, были направлены туда, где стоял сам охотник, Тин-Шо и испуганный копейщик. В груди у мертвеца по-прежнему торчала одна единственная стрела, две другие оставались в деревянном полу.
- Сделай что-нибудь! – закричал советник на копейщика, который в конец растерялся, страх так сковал его волю, что солдат не мог вымолвить ни одного членораздельного слова!
- Дай как это мне! – Ли-Рен, преодолевая страх, понимая, что перед ожившим трупом у них есть как минимум одно преимущество – скорость, выхватил у копейщика его оружие, и ухватив древко поудобнее, подбодрил себя отчаянным криком, помчался на врага. 
Как и прежде, мертвец не предпринял никаких попыток, чтобы защитить себя или воспротивиться Ли-Рену. Острие копья довольно легко пронзило плоть, выйдя со спины трупа. Инерция удара была столь сильна, что покойник отшатнулся назад, а поскольку он спускался по ступеням, то и этого сдвига оказалось достаточно, чтобы мертвец споткнулся о вышестоящую ступень и опрокинулся навзничь. Ли-Рен, не теряя момента, преодолевая страх, прижал труп ногой и рывком на себя – высвободил копьё. Оружие вышло из тела жертвы без особого труда, охотник неловко сбежал вниз по лестнице, успев заметить замешательство на лицах двух других мужчин. 
- Это его остановит? – прокричал Тин-Шо, его руки еще крепче впились в рукоять короткого меча.
- Нет… - с нотками безнадёги в голосе, ответил Ли-Рен.


        Близость беды, источающей страх, заставила мужчин в доме травника забыть о том, что происходило снаружи, и даже мелодия, производимая таинственным существом, словно бы слилась с их восприятием действительности став чем-то нераздельным с миром самых общих ощущений. А меж тем, в хаосе жизней, угасающих одна за одной, на глазах полковника Тюн-Рена, который уже приготовился встретить вечность, произошло нечто такое, что переворачивало ситуацию с ног на голову. 
В какой-то момент, существо, произрастающее из пепла, прекратило свою мелодию, отринув флейту от невидимого лица, и уставилось куда-то в противоположную сторону.
К этому моменту, неспокойный пепел уже породил маленькую армию неупокоеных трупов, с которыми пытались сражаться те солдаты полковника, которые подоспели на крики умирающих товарищей. И хотя солдаты были куда проворнее своих противников, человеческое оружие оказывалось бессильным против тех, кто уже обрёл свою смерть.
Но уже в следующий момент, в окружающем хаосе раздался новый звук, который столь разительно подействовал на существо, верховодящее этим «la dance macabre » Это был пронзительный вой, совсем как вой волка, если бы тот был большим, едва ли не как медведь.
Уже в следующий момент на улице, которая прямиком тянулась к площади, появился ужасного вида зверь. Своими чертами это создание напоминало волка, однако было в нём что-то уж совсем «не волчье» Передвигаясь на длинных лапах, оканчивающихся большими когтями, существо обнажило клыки, и повторно издав вой, ринулось на существо в облике бродяги. 
Расстояние, которое разделяло двух чудищ, сократилось стремительно, за три прыжка зверя, четвёртым же прыжком, волко-подобный монстр обрушился на существо с флейтой. Если это и можно было бы назвать боем, то он был совсем не равный. Под натиском когтистого монстра, «музыкант» продержался считанные секунды. Его ветхое одеяние опало на землю, там где он стоял, и тут-же обернулось островком пепла. В этот самый момент, остальные массивы пепла, что так неистово гасили робкое пламя жизни отчаявшихся людей, успокоились, вновь став просто пеплом, престав угрожать чем либо, разве что перспективой налипнуть на одежду и до неузнаваемости запятнать лица обезумевших от страха солдат.
Трупы, что были подняты волей Чимиморё, потеряв связь, что невидимой нитью поддерживала в них злую волю своего хозяина, моментом опали, превратившись в то, чем им и положено было стать – бессильной, лишённой воли плотью. 
Солдаты рухнули на землю, не решаясь разжать ладони и выпустить из рук оружие, коим они еще мгновение назад обороняли свои жизни.
Полковник Тюн-Рен, ощутивший, что больше его не затягивает в пепельную бездну, принялся что есть мочи барахтаться, пытаясь подняться. Ему это удалось не сразу, однако как только офицер оказался на ногах, сжимая свой меч двумя руками, его красные, от попавшего в них пепла, глаза вперились в чудовищного вида волка, который только что положил конец другому сверхъестественному существу. 
Наблюдая за происходящим из дома, только Ли-Рен опомнился, вновь подойдя к лестнице. Охотник продолжал удерживать копьё, но мертвец лежал на ступенях. Тогда мужчина поднялся и дабы удостовериться в новообретённой безопасности – вонзил оружие в тело. Смерть вновь была такой, какой её знали люди, безжизненной, неподвижной и холодной. 
- Что это всё значит? – не унимался Тин-Шо – Что это было? Что это за зверь?
- Я понятия не имею! – отвечал охотник, вновь оказавшись у окна – Но думаю для нас по-прежнему лучше всего оставаться в укрытии.
Солдаты, коим потребовалось некоторое время чтобы прийти в себя, вновь взяли своё оружие на изготовку, однако их взгляды уже не отличались былой твёрдостью и самонадеянностью. Они искали поддержки в своё командире, который, надо отдать ему должное, демонстрировал отчаянную смелость. Он не отступил ни на шаг, напротив, оскалив зубы и перехватив свой меч так, чтобы острие клинка смотрело прямо на врага, полковник был готов ринуться на чудовище. 
- Безумец Тюн-Рен! – сетовал тем временем Тин-Шо, наконец убрав руки с эфеса меча, он с силой ударил кулаками о подоконник. 
Ли-Рен, стоявший в этот момент подле него, испытал неожиданный прилив сил и решимости, сочтя момент – самым подходящим. Он ловко толкнул Тин-Шо, так, чтобы тощий мужчина не упал, а скорее завалился на стену, обращая этот момент на пользу себе, охотник выхватил короткий меч чиновника, прямо из ножен на его поясе.
- Что ты делаешь! – завопил Тин-Шо, и если бы люди снаружи не были заняты чудовищным волком, то кто-нибудь непременно бы услышал этот вопль – Ты, деревенщина! Это оружие моей семьи! Верни сейчас же!
Охотник, продолжая удерживать копьё в левой руке, правую руку, вооружённую мечом, направил на Тин-Шо
- Я готов вернуть его тебе в любую минуту, только вот острием вперёд!
Тин-Шо хотел было что-то сказать, но слова застряли у него в горле.
Ли-Рен бросил взгляд на солдата, тот замер на месте в нерешительности.
- Ты знаешь, что они пленили меня и убили моих спутников? 
Разумеется солдат знал об этом, он был из княжеского замка, и простота его происхождения ни в коей мере не препятствовала пониманию природы того – во что он оказался втянут. Однако, ответить на вопрос охотнику утвердительно юноша не решался, чиновник мог бы расценить это как измену.
- Твой командир и этот змей, - Ли-Рен указал взглядом на лежащего на полу Тин-Шо – они затеяли всё это в угоду своим интересам. Они несомненно убьют меня, когда посчитают, что я им больше не нужен, что всё у них здесь под контролем, в старом Хун. Понимаешь?
Наконец, словно преодолев некий предел оцепенения, солдат кивнул головой.
- Я не стану проливать крови! Ни твоей, ни его! – вновь презрительный взгляд охотника коснулся Тин-Шо – Но я должен бежать! Должен спасать свою жизнь, понимаешь?
Солдат вновь кивнул, на этот раз более выразительно.
- Позволь мне уйти, не поднимай шум.
Чиновник, оставаясь на полу, вперился в солдата ядовитым взглядом, в котором читалось даже больше, чем можно было бы сказать словами.
- Если я просто позволю вам бежать… - забормотал солдат – он потребует командира наказать меня. Он скажет, что я потворствовал побегу…
Ли-Рен понимал страхи солдата, они были далеко не безосновательными.
- Тогда бежим со мной! – сказал охотник – Я знаю местные тропы, если за нами вышлют погоню, мы оставим их далеко позади!  А уже в префектуре я заручусь твоими словами, мы скажем, что в действительности случилось в княжеском дворце!
- Только попробуй! – прошипел Тин-Шо, и поскольку он так и оставался на полу, в некоторой степени он уподобился загнанной в угол гадюке.
- Я забираю твой фамильный меч с собой, предатель! – заявил Ли-Рен, подходя к чиновнику, который замер в страхе, ему показалось, что мужчина собирался попросту его убить. Но Ли-Рен лишь забрал ножны короткого меча из дорогой, хорошо-обработанной стали. 
- Я забираю этот меч не навсегда! Когда же ты получишь его вновь, твоя судьба сильно изменится!
Тин-Шо напряжённо сглотнул.
Солдат, понимая, что в пути ему не пригодятся латы, отстегнул нагрудную пластину из ратанга, и так же поступил с еще несколькими элементами своего обмундирования. После чего мужчины покинули дом травника через заднюю дверь и растворились где-то между покосившимися домами.
Солдаты всё плотнее стягивали кольцо вокруг чудовища, выставив вперёд пики, а Тюн-Рен лишь подбадривал своих людей.
- Что ты такое? Исчадье ада.. – прохрипел военачальник – Что бы ты ни было, твоя кровь прольётся на этот самый пепел…
Полковнику показалось, что он улучил превосходный момент для атаки, когда в облике чудовища что-то изменилось. Монстр вдруг судорожно вздрогнул, втянулся вперёд, его морда застыла в нелепой, даже по меркам чудовища, гримасе. Глаза, тёмно-зелёные – как окружавший село Хун лес, помутнели, и в следующий миг чудовище опало. Оказавшись на земле, монстр ещё раз вздрогнул, захрипел, и уже не в силах принять более естественную позу – рухнул в пепел, застилавший землю.

*** 
Кономэ еще какое-то время не появлялась, позволив ворону внимательней осмотреться вокруг. Столь странное помещение не изобиловало разнообразием текстур. Всё уже было старцу относительно знакомым. 
«- Удивительная эта госпожа Кономэ» - думал ворон, расхаживая от стены к стене – «Хранительница леса, в обличие девушки, и столь много в ней человеческого»   
«-Куда же госпожа запропастилась?» - думал ворон, рассуждал над последним вопросом, что хранительница леса ему задала.
«- Что ты считаешь первичным, сознание или материю?» 
Голос Кономэ звучал в памяти ворона, как если бы девушка повторяло его опять и опять. 
«- Сознание или материя…  Сознание или материя….» 
Будучи придворным мудрецом, прочитав несметное количество трудов мыслителей как Востока, так и чуждого Запада, Лао-Шу был знаком с обеими концепциями, что довлели над философией бытия. Целый ряд западных мыслителей считал, что первичным вступает именно материя, поскольку несколько наиболее отчаянных исследователей человеческого тела. 
«-Однако все их знания основываются на том, как еще на рубеже десятого и одиннадцатых веков знатный Авиценна описывал своё понимание материи человеческого сознания » - размышлял Лао-Шу – «Казалось бы, что теория материальной основы сознания доказана, но не всё так просто. Возьми к примеру….»
Ворон вдруг понял, что ни один из примеров не шёл ему на ум, от этого ему сделалось не по себе. Безусловно, виной тому было место, в котором он находился. Каким бы причудливым оно не выглядело, в нём явно не хватало критериев, столь необходимых для провокации мыслительного процесса.
«- Возьмём к примеру, вот этот дивный напиток…» - взгляд ворона упал на две чашки, оставшиеся после их, с Кономэ, чаепития – «Вкус напитка столь дивный, что он, вне всякого сомнения, придётся по душе едва ли не каждому второму, кому доведётся вкусить его неповторимый букет. Однако, даже если мы и допустим, что каждый второй – не преувеличение, тогда найдётся тот-самый, первый, которому вкус напитка не понравится. И вот здесь и возникает эта загвоздка. Если мы все, обладатели мозга с пятью отделами, отвечающими за пять определённых Авиценной функций, как же так выходит, что при наличии абсолютного здоровья, в отношении одного и того же предмета, мы склонны к столь расхожим суждениям?»
Сформулировав вопрос, ответа на который он не имел, Лао-Шу сам того не заметил, как перевернул обе чашки, в надежде, что из них прольётся хоть капля чарующей жидкости. Всё было тщетно.  Чем больше Лао-Шу думал о напитке, тем ярче были его воспоминания о том, как таинственная жидкость касалась его нёба, наполняя все его чувства неописуемой лёгкостью.
Тогда мудрец вспомнил, что Кономэ, после того как их чаши опустели, добыла новую порцию напитка, просто подставив ёмкости к одной из тех трубок, что тянулись вдоль потолка. Красной и синей. Разумеется, Кономэ была владычицей леса и это место тоже, судя по всему, было частью её владений, однако, не попробовать предпринять аналогичный жест ворон просто не мог. Он взял ту чашку, из которой пил сам и подошёл туда, где ранее стояла девушка, наполняя сосуд. 
«- Красная или синяя…?» - ворон не мог вспомнить, из какой именно трубки КОномэ набрала напиток в прошлый раз.
Тогда мудрец поднёс чашку к красной трубке, она казалась ему более притягательной. Её стенки были упругими, сама по себе она выглядела более наполненной и иногда, Лао-Шу мог поклясться сам себе, эта трубка подрагивала, словно отвечая какому-то далёкому импульсу.
Подставив чашку к трубке, ворон вскоре понял, что ничего у него так не выйдет. В отличии от Кономэ, он не мог распоряжаться здесь ничем. 
Однако тяга вкусить таинственный напиток возросла многократно, подталкивая ворона к довольно скверному поступку. Он прикрыл глаза, только бы не видеть как он совершает то, на что толкала его животная сущность.
Когтистой лапой, ворон принялся ковырять стенку красной трубки, обнаруживая, что материал, из которой трубка была выполнена, был весьма податлив к такому роду воздействия. Нескольких сильных рывков хватило, чтобы в трубке образовалась заметная брешь, через которую хлынула таинственная жидкость. 
Лао-Шу подставил чашку, которая сию же минуту наполнилась. Опустошив сосуд, ворон наполнил его вновь и столь же спешно осушил. Так, ворон проделывал несколько раз, прежде чем к нему не пришло осознание, что вкус жидкости уже не воспринимается таким, каким был ранее. С каждой новой чашкой, что ворон выпивал, напиток становился более безвкусным. Так продолжалось покуда ворон не утратил всякое желание пить, но брешь в трубе продолжала отдавать жидкость. 
Только теперь Лао-Шу заметил, что потолок, вокруг того места, где трубка теряла жидкость, потемнела, её приятный, розоватый оттенок уступил место болезненной бледности, что едва ли не на глазах перерастала в тёмное, мертвенное пятно. Сама трубка, при этом, стала заметно дрожать, её стенки напряглись, а жидкость покидала брешь с ещё большей силой. 
- Кономэ! = прокричал ворон – Госпожа! Кономэ! Госпожа Кономэ!
Никто не ответил на зов, а Лао-Шу, тем временем, понимал, до него, наконец, дошло, что же именно он натворил. Ему стало понятно, откуда у таинственной жидкости был такой характерный привкус железа и соли, и что за трубки тянулись вдоль стен, какую функцию они выполняли и каковы последствия были у его необдуманного поступка…
Стены вокруг Лао-Шу разом вздрогнули, затем словно бы напряглись и замерли в странной конвульсии. Откуда то донёсся гортанный рёв, это был звук, наполненный болью. 
«- Что…что же я наделасл?!» - Лао-Шу поверить не мог происходящему, пребывая в полнейшем недоумении вплоть до того момента, когда перед ним не возник образ Кономэ.
Девушка вновь материализовалась из пространства. Она по-прежнему была одета в тот же наряд. Она не смогла вернуть себе ту же осязаемость, коей обладали при их прошлой беседе.
- Госпожа… Что происходит? – дрожащим голосом спросил Лао-Шу.
Взгляд девушки устремился туда, где теряющая кровь, раненная артерия, уже сделалась тёмной, как и пространство вокруг неё.
- Верный ответ, мудрый ворон, в том, что сознание и материя нужны друг другу в равной степени, чтобы их роли могли быть исполнены…
Лао-Шу не понял о чём в этот момент говорила Кономэ.
- Ты, мудрец, исполнил свою роль, позволив себе глупость уже оставив за плечами седые вершины опыта. Не кори себя, так и должно было случиться.
- Что должно было случиться, госпожа? – продолжал настаивать на своём вопросе Лао-Шу, хотя ответ уже прокладывал себе тропу в сознании старца.
- Когда солнца свет вновь коснётся тебя, мудрец, вернись к озеру и загляни в его гладь. 
С этими словами Кономэ растворилась, ни оставив после себя ни следа.
Стены странного помещения замерли, вены и артерии тоже. Таинственный источник света погас, оставив ворона в кромешной, абсолютной темноте. Откуда-то издалека стали доноситься звуки, и уже совсем скоро Лао-Шу смог различить человеческие голоса.
Когда что-то твёрдое пронзило одну из стен, ворон еда отпрянул, дабы оставаться подальше от инородного тела, проникнувшего в странное помещение из-за пределов видимого пространства. Однако очень скоро аналогичные предметы принялись пронзать стенки помещения. Лао-Шу различил в этих предметах острие пик, после нескольких пик, появилось лезвие меча, оно сильно рассекло стенку и потолок, впустив внутрь свет самого настоящего солнца.
*** 
Когда Тюн-Рен убедился, что чудовище было мертво, он высвободил свой меч из туши волка. К этому моменту несколько солдат уже проткнули монстра копьями. Раны, причинённые чудовищному трупу, были настолько обширны, что через образовавшиеся бреши можно было увидеть внутренности создания. Однако и полковник,  и его солдаты, сильно удивились, когда из туши волка, под свет солнца, выбрался чёрный ворон.
- О небеса! – воскликнул один из воителей – Эта тварь не престаёт являть нам свои сюрпризы!
Он уже было занёс оружие, чтобы убить птицу, но Тюн-Рен жестом остановил подчинённого. Командующий молча смотрел, как ворон, со сломанным крылом, проковылял прочь, дабы оказаться подальше от того места, где солнце коснулось его сильно испачканного оперения. 
- Тюн-Рен! Тюн-Рен! – голос советника Тин-Шо заставил всех обернуться, словно позабыв про убиенного монстра – Послушай…
Министр запыхался, хотя преодолел расстояние не более десятка шагов.
- Послушай, Тюн-Рен… Он сбежал… Сбежал…этот….
Полковник не был в восторге не от новости, которая начиналась со слова «сбежал», ни от того, как его советник докладывал. 
- Да можешь ты, в конце то концов, говорить внятно!? – одёрнув своего советника, полковник смерил мужчину испепеляющим взглядом – Что случилось? 
- Охотник, которого мы поймали накануне, сбежал. Взял с собой одного из твоих солдат, и они вместе сбежали.
И без того красные глаза Тюн-Рена налились кровью.
- Ты знаешь, куда они вознамерились двинуться в первую очередь? 
Советник только кивал головой.

*** 
Ли-Рен и солдат, который сбежал вместе с ним, были уже достаточно далеко от Хун, чтобы положившись на навыки охотника, сделать густой лес и неприметные тропы своими союзниками.
Охотник знал, какой тропой они раньше всего выйдут к тракту, в том самом месте, от которого до префектуры будет совсем не далеко. Однако, он бы не один. Молодой солдат, что сбежал вместе с ним, не мог похвастаться столь же развитой выносливостью, и ему требовался привал. Сам Ли-Рен тоже был не прочь отдохнуть. 
Обещая своему спутнику, что за следующим лесным перевалом, подниматься в которые становилось всё тяжелее и тяжелее, они обязательно позволят себе отдых, Ли-Рен сумел заставить спутника дотянуть до нужного места.
Это были руины какого-то строения в гуще леса. Строение некогда было приличным по размеру, выложенное из камня, имело не только функциональное назначение, но и некий сакральный смысл. Нынешние руины сохранили в себе некогда величественный облик  колонн, которые теперь обрушавшись, напоминали гнилые зубы во рту умалишённого старца, выпрашивающего милостыню на рыночной площади.
Однако, эти же руины предоставляли укрытие от непогоды и нежеланного внимания, если таковое существовало в лесной глуши.  Ли-Рен наспех соорудил костровище, и вскоре беглецы уже могли позволить себе весьма скромный приём пищи.
После проделанного пути, молодой солдат, уже успевший распрощаться с былыми мечтами о лаврах героя, не переставал думать о том, как теперь может сложиться его судьба. Вне всякого сомнения, беглец опасался гнева военных чинов, которые могут и не найти смягчающих обстоятельств его поступку. С одной стороны, незнакомый охотник говорил верно – акт побега был своего рода актом противодействия заговору. Но кто знает, какие призраки былого ещё обитают в умах седоволосых старцев, столь яростно держащихся за закостенелые догмы.
- Не переживай ты так! – сказал Ли-Рен, видя, как солдат не находил себе места – Ты устал, да и я тоже. Нам нужно отдохнуть, завтра, ко второй половине дня, я рассчитываю добраться до префектуры.
Молодой человек кивнул, желая казаться увереннее, чем он был на самом деле. 
- Я не сразу поверил, когда мои товарищи сказали, что его величество, господин Сун-Фэй сдал свои полномочия. – отблески раскалённых углей играли на лице молодого беглеца, а его взгляд устремлялся в самое пекло – Никто, честно говоря, не поверил. Но те, что старше рангом, и опытнее, стало быть, сказали, что в подобной ситуации «пан или пропал», понимаете?
Ли-Рен кивнул.
- Были, конечно, те, кто воспротивился. Некоторые офицеры заявили, что не последуют за Тюн-Реном, не предадут князя, но их убили, прямо на плацу, на наших глазах. Полковник заявил, что в час столь тяжёлых испытаний, не остаётся места сомнению.
Ли-рен ничего не ответил. Он то догадывался, что если чему и остаётся место в жизни простого человека, желающего не растерять остатки чести, так это сомнение.
- Я, знаешь ли, - сказал вдруг охотник – человек простой. Я в столице был всего пару раз, да и то, только на торговой площади. Но кое-чего повидал в этой жизни…
Теперь молодой человек смотрел на собеседника молча, вслушиваясь в каждое слово.
- Если я что и понял в этой жизни, так это ценность сомнения, возрастающая многократно всякий раз, когда кто-либо старается тебя в чём-либо убедить! 
Молодой человек ничего не ответил, Ли-Рен попытался уловить его взгляд через танец огненных отблесков, но ему не удалось этого сделать.
- Спи, завтра будет легче…
Беглец уснул, провалившись в сон столь же внезапно, как само дунвоение втера, донёсшееся до путников невесть откуда. Однако, не во всём Ли-Рен был прав в тот вечер.
Посреди ночи ли-Рена разбудили странные звуки, но опытный охотник сразу же сообразил ,что их источником был молодой человек. 
Сперва мужчина подумал, что тот просто видит страшный сон, от того и ворочается, вздыхая да похрипывая. Однако, присмотревшись получше, мужчина понял, что его спутник вовсе не спал.
Молодой челвоек, с широко-раскрытыми глазами, жадно хватал ртом воздух, словно бы рыба, когда ту выбрасывает на берг.
- Эй, парень! – Ли-Рен так и не узнал имя своего компаньона – Что с тобой!?  
Но молодой человек не ответил, он обхватил себя руками, перевернулся на спину и пятками упёрся в землю, взрыхливая её под собой, словно в отчаянной борьбе. 
Если же это была борьба, то с невидимым противником, который явно одерживал верх. Молодой человек терял силы, вместе с которыми ослабевали и его потуги противиться неведомой силе.
- Парень! – вскрикнул Ли-Рен, который к тому моменту был уже на ногах.
На его глазах, молодой человек умер. Издав последний, вымученный вздох, молодой челвоек замер на секунду, затем опал, его руки наконец отпустили захват на собственном туловище. Уставившиеся в звёздное небо глаза моментально потускнели, ознаменовав смерть.
Ли-Рен еще некоторое время стоял, не решаясь сдвинуться с места. Он смотрел на тело молодого солдата.
- Что же ты… - пробормотал охотник, наконец найдя в себе силы приблизиться и склониться над телом – Что…
Если бы его спросили, Ли-Рен не смог бы ответить, как долго он смотрел на молодого мужчину, умершего на его глазах. Минул час с момента его последнего вздоха, или же только минута, однако вопросы о времени окончательно утратили смысл на фоне того, что Ли-Рен наблюдал уже в следующее мгновение. 
Безжизненное тело молодого беглеца вновь вздрогнуло. Только теперь это уже не было предсмертной конвульсией, или актом борьбы с чем-то неведомым. Тело вздрогнуло раз, затем еще один, что-то норовило подбросить этот опустевший сосуд, как если бы в нём не хватало место чему-то, что отчаянно рвалось наружу.
Рот, на бледном лице, раскрылся, столь широко, что послышался отвратительный треск челюстных суставов. Неестественная гримаса исказила лицо покойного. Ли-Рен, попятился, попутно споткнувшись о лук, лежавший на земле. Упав на землю, охотник ухватил оружие одной рукой, второй же он принялся искать стрелы, ощупывая пространство поблизости.
Распахнутый рот покойника открылся бездонным, чёрным колодцем, поглощающем всякую материю, каждый фотон, что имел неосторожность оказатсья непростительно близко с этой бездной. 
Маленькие, тщедушные, покрытые белоснежного цвета кожей, руки показались снаружи. Они деловито ощупывали пространство вокруг, опираясь на бледные губы покойного, напрягаясь ните-подобными жилами, силясь вытянуть наружу тельце, у которого была большая, по сравнению с остальным телом, голова, с тремя тёмными отверстиями. Расположение этих отверстий, на непропорционально-большой голове гуманоида, отдалённо напоминали расположение глаз и рта на лице человеческом, однако это был самообман. Поскольку существо, окончательно выбравшись из рта покойного, встало в полный рост на его подбородке, уставившись на Ли-Рена. Отверстия на причудливой голове, с некой периодичностью менялись местами, переставляя свои позиции с одной на другую.
Ли-Рен уже нащупал колчан со стрелами, подтянув его к себе. Рука ухватила одну из стрел за оперение, начиная вытягивать снаряд из своего хранилища, когда охотник увидел, что из образованного ртом трупа – колодца, появляются всё новые и новые руки, всё больше человечков выбиралось из рта, который, по сути, ртом и не был, открывая чудовищную бездну в бесконечно-тёмную неопределённость. 
И вот уже несколько причудливых, пугающих своей противоестественностью, созданий стояли, вперившись своими черными кругами глаз в Ли-Рена. Они не издавали ни единого звука, совсем напротив, с момента их появления, всё вокруг замерло, ка если бы тот колодец, откуда они вылезли, поглощал и эту материю человеческого мира. 
Дрожащая рука охотника продолжала тянуть стрелу, действуя скорее рефлекторно, нежели согласно помыслу, но мужчине не было суждено наложить стрелу на тетиву, поскольку в следующий момент его сознание окончательно растворилось в образах, которые, словно кокон шелкопряда, опутывали его, отделяя от реальности.
Он видел бесконечный водоворот образов, из которых складывались события, некоторые были ему знакомы, о некоторых он имел лишь самое поверхностное представление. В отдельных образах он угадывал мотивы легенд, что его народ передавал из поколения в поколение, но только вот исполнялись эти действа вовсе не теми акторами , что мужчина некогда себе представлял. Чем дольше Ли-Рен наблюдал за этим, казавшимся бесконечным, водоворотом образов, тем больше совпадений он угадывал. Разные люди, из разных сторон света, из разных эпох и при самых различных обстоятельствах, играли столь похожие одна на другую роли… Вскоре Ли-Рен понял, что и разнообразие обстоятельств было не более чем иллюзией неискушённого сознания, и словно вездесущие стебли трав, они все произрастали из одного корня.
Охотник наблюдал с некоторым интересом, который, впрочем, сменился безразличием, хотя он сам и не смог бы сказать, сколько времени пролегло между этими двумя гранями восприятия. Но вот в какой-то момент, среди бесчисленных лиц, Ли-Рен увидел лица – столь хорошо ему знакомые, его близкие, родители, и наконец – он увидел себя самого. Он наблюдал историю своего рода, открывая для себя до селе неведанные факты. Его предок, будучи военным при императорском дворце, в высоком ранге, становится замешен в попытке свергнуть императора, которая, тем не менее, проваливается, и вот уже лишённые всех привилегий,  немногочисленные родственники неудачливого заговорщика ссылаются в самый дальний край государства. Здесь Ли-рен видит своего деда, затем отца, пока вновь не видит себя, свою первую охоту. Уроки обращения с луком, обработки шкур и навыки изготовления ловушек. Смерть отца уже не печалит его, зато он немного волнуется за себя самого, видя как в бывшем доме травника он сам противоборствует ожившему мертвецу. Ли-Рен только сейчас понимает, что он находится на пороге того, чтобы увидеть свою дальнейшую судьбу. Он видит уже не себя, а каких-то людей, они смотрят на него с некоторым смущением. Это мужчины и женщины, чьи-то лица знакомы ему, остальных он никогда не видел прежде. В глазах одних людей – читается жалость, в то время как глаза других – смущённо отведены в сторону. Он смотрит на них свысока, возвышаясь над всеми, чьи взгляды теперь устремлены на него. Затем свет меркнет….
Ли-Рен пришёл в себя, когда уголья костра почти остыли. Собравшись в кучку, уголья покрылись пеплом, отчаянно сохраняя внутри остатки тепла. Мужчина по-прежнему был среди каменных руин, но первым делом что он попытался выяснить, была судьба его спутника. НА какой-то момент в груди охотника вспыхнула искра надежды, что увиденное им было не более чем дурной сон. Однако, подойдя к тому месту, где молодой человек должен был спать, охотник обнаружил лишь окоченевший труп с широко-раскрытым ртом. Помутневший взгляд всё еще был направлен вверх, однако теперь, в час последовавший за рассветом, широко-распахнутый рот покойного обнажал лишь побледневший язык и потемневшие зубы. Выстроившиеся в нерегулярные ряды.  
Ли-Рен поборол в себе внезапный приступ жалости, необъяснимой боли, которая хлынула в него как будто из внезапно-вскрывшегося нарыва. 
Он позаботился лишь о том, чтоб покойный не оставался под открытым небом, пока дикие звери не появятся из лесной глуши, чтобы навсегда стереть с лица земли останки некогда существовавшего человека. 

***  
Лао-Шу, спешно покидая деревню Хун, еще слышал отдельные возгласы солдат, которые призывали найти беглого ворона и покончить с ним. Суеверный страх толкал людей на всё, только чтобы вернуть хоть какую-то уверенность в своём положении.
Крыло, которое ворон считал сломанным, на самом деле оказалось вполне функциональным, и вскоре ворон вновь сумел взмыть в небо. Поднявшись высоко над кронами деревьев, он держал курс к той части леса, находилось озеро, то самое, где он встретил Кономэ.
Лао-Шу понимал, что случилось, но он изо-всех сил старался не верить, пытаясь находить хоть какие-нибудь отговорки для самого себя. 
Вскоре, посреди кажущегося бесконечным океана растительности, показалась прогалина, отливающая серебряным блеском – поверхность озера.
Ворон плавно спустился, приземлившись у самого берег. Вокруг было тихо, если не считать протяжной, заунывной мелодии ветра, игравшего на струнах вытянувшихся к небу деревьев. Подойдя к тому месту, где водная гладь соприкасалась с сушей, ворон преодолел растерянность и посмотрел в отражение. Вопреки своим ожиданиям, на него смотрел старец, с седой бородой и столь-же седыми волосами, собранными за затылком в замысловатую причёску. Лао-Шу видел свой человеческий образ, как если бы воды озера знали – кто именно стоял перед ними. 
Через мгновение, изображение в воде помутнело, до того безмятежная поверхность покрылась рябью, и мудрец, своими мыслями, словно бы погрузился в воды озера. Это погружение происходило плавно, хатягивая старца всё глубже, но вместо холодной воды, не пропускающей солнечный свет, Лао-Шу видел бесконечные образы, отрывки событий и мелькающие лица тех, кто оставлял свои следы в истории.
Мудрец осознал суть наблюдаемого явления, посему и не удивился, когда перед ним открылся вид княжеского замка.
«- Господин Сун-Фэй должно быть отправил войско раньше…» - подумал Лао-Шу, вспоминая лица солдат, собравшихся над распоротым кадавром  чудовищного волка. 
В качестве ответа на своё предположение старец получил целую серию образов, в которых он с замиранием духа наблюдал за судьбой своего князя. Измена, дворцовые интриги и попытка узурпировать власть. Лао-Шу видел всё, каждое действующее лицо, как и роли, что эти лица играли в разворачивающихся событиях.
«- Вот оно стало быть что» - думал Лао-Шу – «Змея выжидала подходящего момента, явив свой яд тогда, когда Сун-Фэй был готов к этому меньше всего»
Советник опечалился судьбой князя, тут-же получив новый образ, который поведал ему, что правитель провинции был жив, находясь в своём заточении. 
- Спасибо тебе, госпожа Кодама – произнёс ворон, но ответом на это стало его собственный образ, образ старого Лао-Шу, вокруг которого теперь струилась энергия жизни, и в каждом её витке слышался безмолвный, но всенаполняющий гомон природы.
- Достоин ли я этой роли…? – пробормотал мудрец, понимая, что это пожалуй единственный вопрос, ответ на который ему дано не будет. Однако, череда образов вновь сменилась, мудрец увидел какого-то мужчину, с луком и стрелами за спиной, во весь опор мчащегося на восток. Затем, в глубинах леса, куда с трудом проникал солнечный свет, Лао-Шу увидел группу странных, причудливых существ, размером едва ли больше человеческой ладони. Из ослепительно-белая кожа необычно контрастировала с окружающим пространством древесных крон, вздыбливающихся над землёй корней островками сырого мха. Существа уверенно шагали в выбранном ими направлении, они с лёгкостью преодолевали любые препятствия, когда было необходимо – они воспаряли, и проносились какую-то часть пути по воздуху, затем, как созревшие семена одуванчика – плавно опускались на землю. 
Причудливый вид существ мог бы вызвать у Лао-Шу вполне понятное замешательство, если бы он не чувствовал ауру силы, исходящей от них. 

«- Всё возвращается на круги своя…» - думал мудрец, наблюдая за тем, как группа из девяти человечков достигла каверны – образовавшейся в скальном массиве, подножие которого густо заросло мхом. Здесь, повинуясь воли существ, скальная твердь разверзлась, и все девять созданий – одно за другим, исчезли во всепоглощающей тьме. 

*** 
Лао-Шу. Не покидая облик ворона, вернулся в замок князя Сун-Фэй. Появление советника вызвало немалый переполох среди знати, которая и без того терялась в догадках – какую политику им следовало проводить. Полковник Тюн-Рен и его советник Тин-Шо никак не сообщили о себе, а их пособники во дворце теряли самообладание с каждым часом томительной неопределённости. 
Представ перед вельможами в своём человеческом обличии, Лао-Шу обескуражил заговорщиков, явив им свою осведомлённость. Заговорщики и те, кто так и не определился с выбором стороны в раздирающем провинцию конфликте, с не меньшей заинтересованностью выслушали мудреца, когда тот рассказал о судьбе полковника Тюн-Рена и его людей. О том, что они нашли в селе Хун, и о том – что их ждёт в ближайшее время.
Далеко не все в княжеском замке верили словам Лао-Шу, заговорщики еще не знали, что мятежный полковник и его советник уже были схвачены людьми префекта Фу-Тина, который не церемонился с предателями, сохранив жизнь лишь самому полковнику и чиновнику Тин-Шо. Теперь их жизнь целиком и полностью была в руках князя.
Потерявшие от страха разум заговорщики предприняли попытку убить Лао-Шу, но этим они лишь утвердили авторитет мудреца в глазах других дворцовых прихвостней. Ни одно из человеческих оружий не смогло причинить мудрецу какой-либо вред. А вот сам Лао-Шу расправился с несколькими, особенно ретивыми заговорщиками столь эффектно, что это произвело неизгладимое впечатление на тех вельмож, что прибывали в томительных сомнениях.
Среди офицеров нашлись княжеского войска нашлись и те, кто поспешил поддержать советника князя, арестовав добрую часть чиновников. Князь Сун-Фэй был освобождён.
Встреча князя со своим советником могла бы запомниться летописцам необычайной теплотой и трогательностью. Сдержанный, утративший опрятный вид, но не чувство собственного достоинства, князь Сун-Фэй некоторое время смотрел на своего советника. Лао-Шу позволил себе едва заметную улыбку, прежде чем поклонился князю.
- Пока я томился в застенках тюрьмы. Которую некогда сам же и возвёл, мудрец, я много думал. – князь, после некоторого времени потраченного на приведение себя в порядок, теперь вновь расхаживал в своих покоях – Я думал о твоих словах, вспоминая едва ли не всё, что особенно цепко держалось за мою память.
Лао-Шу не подал вида, что ему было приятно слышать такое признание.
- Перед тобой мне незачем кривить душой, Лао-Шу! Я смирился с идеей собственной смерти. Нет, разумеется я смирился с ней давно, как то и полагается воителю и мудрому мужу, однако там, в застенках я каждый шаг истолковывал как признак приближающейся смерти.
- Необычайно острое ощущение, мой господин. – прокомментировал советник, ловя на себе пристальный взгляд князя.  
- Верно, верно… Однако я более всего остального боялся за своих близких. Я понимал, что предатели не позволят им остаться в живых. А следуя этой идеи, я не мог не горевать над участью всех своих подданных, кои верили мне…
Лао-Шу ничего не сказал.
- Теперь я вот слышу эту историю. – отвернувшись от мудреца, Сун-Фэй воздел очи горе – Признаюсь, что если бы кто-то другой, да при других обстоятельствах, поведал мне об этом….
Только теперь он повернулся, чтобы ещё раз поймать взгляд своего советника.
- Я бы ни за что не поверил в услышанное.
- Сомнение, мой господин, - мудрец всё же решил поддержать князя – всегда было признаком здравого рассудка.  
Они молчали, какое-то время, что протекало не быстрее одинокой струйки воды от пролитого чая.
- Чимиморё, - князь замолчал, произнеся это имя – это существо, вернулось обратно, в наш мир?
Лао-Шу лишь утвердительно кивнул, полагая, что не было нужды озвучивать ответ дважды.
- И ты уверен, что оно не явит себя раньше, нежели что дурное случится на наших землях…?
Лао-Шу плотно сжал губы и отвёл глаза в сторону. Ему менее всего остального хотелось рассказывать князю об образах, в которых он лишь мимолётно увидел будущее страны. Грядущие годы готовили тяжкие испытания для всей империи, и хотя жизни отдельных людей были лишь песчинками на выступах «зубчатых колёс истории», Лао-Шу испытывал грусть от того, что уже ничего не мог сделать для своего князя. 
- Судьба явит нам то, что она готовит, и тогда мы всё сможем увидеть. – изрёк мудрец.
Сун-Фэй фыркнул, заставляя себя улыбнуться, ему тоже хотелось поддержать своего мудрого советника.
- Мы то увидим, Лао-Шу, мы несомненно увидим. А вот ты? Ты то теперь совсем другой дорогой пойдёшь…
Молчание было не долгом, но от этого пауза не стала менее многозначительной.
- Я должен быть там, где теперь моё место, господин. Я принял эту судьбу. – ответил старец, который уже старцем, по сути, и не был.
Сун-Фэй кивнул. Он принял признание своего, теперь уже бывшего, советника и хоть тень огорчения легла на его сердце, поделать он с этим ничего не мог.
- Ты будешь там, блюсти все эти, непонятные человеческому уму законы? 
Теперь и Лао-Шу улыбнулся.
- Я буду там, достопочтенный князь, где могу быть полезен более всего. – многозначительно ответил старец – Как бы нам того не хотелось, но мы не сможем упредить всех ошибок, не сможем предвосхитить всех бед. Рано или поздно человеческая глупость, алчность и небрежитеьность вновь позволят Чимиморё вернуться, обретая форму.
Князь ничего не ответил. Трудно было признавать тот факт, что любое действие, сколь бы праведным оно не казалось, всё равно влекло тень разочарований. 
- Я буду скучать по нашим беседам, мудрец. – сказал князь, в последний раз посмотрев на старца – Буду скучать…
Лао-Шу ответил князю улыбкой, сдержанной, в той самой манере, к которой правитель уже давно привык. 
- Прощай князь.
***
Сун-Фэй восстанавливал своё пошатнувшееся влияние постепенно, и вопреки ожиданиям многих, он прикладывал все усилия, дабы не опираться на одни только репрессии. Головы самых отъявленных заговорщиков расстались с плечами, но таковых можно было пересчитать при помощи пальцев одной руки, другие же вельможи отделались потерями должностей, упразднениями рада прав и высылками. 
Опасавшийся политики мягкой силы, Сун-Фэй вскоре понял, сто его прежний советник всегда на шаг вперёд определял наилучшее решение, посему ему особенно сильно не хватало Лао-Шу.
Расположенное на самой западной границе провинции, поселение Хун, не без труда, но всё же обрело новую жизнь, хотя многие здание пришлось уничтожить и несколько изменить локацию поселения. Спустя несколько лет, когда в новых домах жили уже другие люди, никто не вспоминал о событиях, имевших место не так давно. 
Новое поселение стало домом лишь для одного человека, кто жил в прежнем Хун, и им, конечно же, был охотник Ли-Рен. Мужчина слишком хорошо знал все тропы в округе, и прожив некоторое время во владениях префекта Фу-Тин, после того как сыграл свою роль в истории с неудавшимся свержением князя Сун-Фэйя, охотник понял, что местные леса, столь густые, что лишь едва-заметные тропы пронизывали бесконечно-зелёные океаны растительности, пустили корни достаточно глубоко в его сердце, чтобы он мог уйти из этих мест. Спустя несколько лет новой жизни нового Хун, никто больше не расспрашивал старожила о событиях, случившихся здесь ранее. 
Сам же Ли-Рен был не в силах вычеркнуть из памяти те дни, что перевернули его жизнь с ног на голову, навсегда проложив демаркационную линию между его собственной жизнью «до» и «после» тревожных событий.
Жизнь продолжалась, текла неутомимым потоком, не считаясь с людьми, их бедами и радостью, жизнь продолжалась ровно так, как и должна быть.
Конец

















Комментарий к «Чимимиорё и Кономэ»
Написание этого рассказа стало для меня столь занятным делом, что я в какие-то моменты с трудом различал грань жанров, стилистические черты которых мне приходилось использовать в качестве инструментов при возведении этого, довольно причудливого (в самом положительном смысле), «собора метафоры» 
Вне всякого сомнения, хорошо-начитанный знаток литературы различит в этом произведении отголоски многих европейских первоисточников, в то время как действие развивается совершенно на противоположной стороне света. 
Тем не менее, я всегда расценивал более че занятным систему верований, культурных традиций и атмосферу средневековых Китая и Японии. А мои лингвистические познания китайского языка неразрывно связаны с страноведческими изысканиями «на эту тему»
Я наделял всех персонажей этого рассказа «говорящими именами», не утруждая себя поиском наиболее подходящих имён в китайском.  Так, каждое имя каждого персонажа означает ту роль, который этот персонаж играет. 
Лао-Шу - 老书 – дословно переводится как «старая книга», и в должной мере отражает природу персонажа, который всю свою прежнюю жизнь провёл за работой с письменными источниками.
Ли-Рен - 猎人 – дословно означает «звериный муж», или «звериный человек», и таким терминов в китайском языке именовали лесников и охотников, только вот в моём рассказе этот персонаж перерождается в то, что я бы назвал (была бы на то необходимость) - 开明的人 – кай-мин-да-рен и если переводить этот термин дословно, то получится «человек открывшегося смысла», что для европейской традиции более привычно как «просветлённый», то есть тот – кому явилось откровение и кто прозрел. 
Ослеплённый перспективой власти, полковник Тюн-Рен - 军人 так и переводится – «военный», и в этом персонаже я попытался отобразить всю непосредственность, бесхитростность помноженную на слепую убеждённость в своей правоте, которая, к сожалению, свойственна людям, верящим в «прямой путь».  Ну и пожалуй главный идеолог заговора против князя, что изображён в этом рассказе – Тин-Шо - 听说 – означает «услышал, узнал» и как нельзя лучше подходит под описание человека, который ради того, чтобы не отстать от тенденций текущего момента, пренебрегает суждениями и здравым смыслом. Этот человек, судя из той, е богатой, информации, что мы имеем, жил лучше, чем абсолютное большинство людей в провинции князя, однако представившаяся возможность, одна лишь «тень» этой призрачной перспективы, заставляет этого вельможу поставить на кон свою жизнь, только чтобы удовлетворить жажду собственных амбиций. 
Что же касается Чимиморё и Кономэ, так эти два термина взяты из японской мифологии, причём оно неоднократно упоминаются различными авторами в различных источниках (ссылки с подробным описанием в тексте). Эти создания являются довольно значимыми, сверхъестественными сущностями, которые противопоставлены друг другу по своей природе, и именно эта их особенность позволила мне столь легко и непринуждённо списать в них метафору «инь и янь» - извечного противобосртва тёмного и светлого начала. 
Разумеется читатель уже понял, что наёмники с Запада, полагаясь лишь на силу своего оружия и необузданный нрав, выступили пусковым механизмом в цепочки событий, открывших тропу для Чимиморё в мир людей. 
Кономэ же, напротив, являясь охранителем весьма созидательной сути, противостоит разрушительному, противоестественному Чимиморё. 
А вот сама идея того, что мудрец Лао-Шу, в обличии ворона оказывается в утробе гигантского волка, где спиритуальное воплощение Кономэ угощает его кровью своего «телесного» воплощения (тобишь волка), как и развязка этой концепции с разрывом артерии – позаимствовано из древней чукотской легенды. В оригинальной версии, чукчи, как народ в значительной степени соприкасающийся с китовым промыслом, рассказывают о неосторожном вороне, что был проглочен китом. Однако в утробе морского гиганта ворон был встречен духом исполина, явившимся ему в облике девушки. Она угощает непрошенного гостя чаем, периодически наполняя бокалы от одной из загадочных трубок, тянущихся вдоль потолка. Вскоре, когда девушка отлучается, проворный ворон решает самостоятельно наполнить бокал, но не ведая меры, повреждает одну из главных артерий, обрекая кита на гибель. В оригинальной вери ворон спасается лишь когда чукчи-китобойцы вылавливают тушу уже мёртвого кита и вскрывают его. 
Мне эта легенда чукотского народа показалась столь впечатляющей, что я не смог позволить ей быть безвести-погребённой в «крипте» народных преданий.























«Пробудившись»
Когда собравшимся разрешили бросить по одной пригоршни земли на крышку гроба, исчезнувшего в прямоугольной выемке, проделанной в насквозь-промёрзшей земле при помощи металлических ломов и киянок, только трое мужчин, самые старшие из собравшихся, взял в руки смесь из льда, мелкого щебня и светло-коричневой земли и небрежно бросили этот «коктейль» в яму. Послышался стук щебня о деревянную поверхность, и если бы отвратительно-холодный, пронизывающий ветер не завывал столь протяжно, можно было бы услышать все те нелепости, что мужчины сочли достойными момента и произнесли сквозь стучащие от холода зубы.
Сергей уже в который раз пожалел, что на небрежно-брошенный вопрос одного из рабочих – пойти и поприсутствовать на похоронах, ответил утвердительно. Последние четыре дня проведённые в рабочем поселке превратили жизнь следователя в бесконечную череду мыслей о том, каким беспощадным может быть время, особенно когда ты ждёшь одного-единственного момента, а он с завидным упорством ускользает от тебя.
Сергей ждал субботы, когда вечерний вахтовый автобус отвёз бы его в Новый Уренгой, где он с превеликим удовольствием взбежал бы по куцему трапу маломестного самолёта, и спустя несколько часов – навсегда бы забыл бесконечный лес, поглощающий не только свет, но и мысли о цивилизации, зимние дороги, заметаемые внезапной пургой за считанные минуты и конечно – пронизывающий холод, наполняющий собой всё пространство. 
Рабочий посёлок, называемый «Мондаш-1», что в переводе с одного из местных диалектов означает «забытый», представлял собой совсем небольшое скопление жилых кабинок, установленных у самого края леса так, чтобы хоть немного нивелировать ветер, дующий здесь беспрестанно.  Всего было восемь жилых кабинок, все они были сделаны абсолютно одинаково, одним производителем, и имели один цвет – синий, наверно чтобы ещё лучше вписываться в общую атмосферу бесконечного холода. Имея форму прямоугольника, эти конструкции обладали лишь одним, невероятно-маленьким оконцем, которое было пластиковым стеклопакетом и могло открываться изнутри. Отопление в этих конструкциях могло осуществляться двумя способами, при наличии подведённой электроэнергии, можно было использовать электрические обогреватели, однако расположение квази-посёлка было столь отдалённым от ближайшего очага цивилизации, что ни о каких проводах думать и не приходилось. Обитатели этих убогих коробок полагались на печное отопление, используя небольшие печи-буржуйки, с дымоотводом по трубе через потолок конструкции.
Восемь прямоугольников. На половину своей высоты утопали в снегу, который прибывал каждый день из тех четырёх что Сергей провёл в посёлке, однако было здесь и другое здание – полноценный деревянный дом, назвать его пренебрежительным словом «изба» - язык не поворачивался. Этот дом принадлежал человеку, которому следователь и был обязан своей командировкой в этот «ultima thule »
Когда холодный, каменистый грунт был наконец возвращён на своё место, над свежим погребением возвышался курган едва ли не в метр высотой. Настойчивый ветер принёс с собой снег, и коричневая земля, в перемешку с булыжниками, очень скоро скрылась под свежим слоем снежного покрова.
Сергей еще некоторое время назад засунул обе руки, одетые в толстые перчатки, в карманы своей зимней куртки, и хотя это позволяло справиться с холодом лишь отчасти, мужчина понимал, что ему не следовало срываться с места и поспешно удаляться туда, где ждал автомобиль-буханка, кузов которого изнутри покрывался льдом, но он хотя бы защищал от ветра.
Наконец немногочисленная процессия двинулась прочь от импровизированного погоста на одну персону.  Захоронение уже само по себе выглядело экстра-ординарно, ведь деревянный, православный крест, наспех сколоченный из имевшихся в распоряжении работников досок, стоял один-одинёшенек у самого края леса, если бы не доставленный из Уренгоя гроб и не тяжёлая. Каменистая почва, Сергей понимал – останки мужчины стали бы «пиром» для обитателей леса.
- Сергей Вадимович, - следователя нагнал один из мужчин, один из тех, кто бросал пригоршню грунта на гроб – Сергей Вадимович, вы ведь завтра только того, ну… обратно в город.
Сергей не оглянулся, протоптанная в густом снегу тропинка была настолько узкой, что один неаккуратный шаг, и он рисковал уйти в снег выше колена. Однако оставлять вопрос без ответа не стоило.
- Я очень на то надеюсь, Леонид. – ответил следователь, внимательно глядя себе под ноги и не замедляя шага – Завтра приедет вахтовка из города, я на ней поеду в Уренгой, а оттуда, может быть, уже самолётом домой. 
- Ну и славно, Сергей Вадимович, ну и славно… - после короткого молчания, высказал своё одобрение Леонид – Вам здесь у нас, небось, жутко надоело…
Если бы это было возможно, Сергей в тот час бы остановился и посмотрел на мужчину, он был уверен, что Леонид позволяет себе подшучивать над гостем, и хоть в этом не было ничего предосудительного, похороны были действом явно неуместным для шуток.
- Работа не ждёт, Леонид. – отозвался следователь, наконец они оказались на зимней дороге. Сергей усилием воли заставил себя остановиться и посмотреть в лицо старшему бригады – Я эту ночь еще проведу в доме, а завтра, перед моим убытием, мы его опечатаем, понадобится ваша помощь. 
Леонид поспешно кивнул.
- Если что-то нужно забрать из дома, вам для работы, то стоит с этим поскорей определиться.
Леонид пожал плечами.
- Вроде всё забрали, инструмент кое-какой, а больше и нечего.
Сергей кивнул, и с ловкостью – которую позволяла проявить стесняющая каждое движение одежда – запрыгнул в автомобиль.
Метель усилилась, образовав непроглядную, белую стену из снега, который единым валом падал под косым углом. Противотуманные фары автомобиля едва-ли не отражались от столь плотной завесы, водитель был опытным, и поэтому понимал всю опасность, вёл медленно и аккуратно.
В кузове «буханки», вместе с Сергеем, были еще трое мужчин, остальные ехали точно в такой же машине позади. 
Плотнее вжимаясь в собственные одежды, Срегей обернулся и посмотрел наружу через боковое окно. 
Полярная ночь, вопреки ожиданиям мужчины, не была единым, неотличимым периодом темноты. Время ночи, от времени дня, хоть и условного, можно было отличить по интенсивности темноты, и Сергею казалось, что на четвёртый день своего пребывания в посёлке, он приобрёл это умение. 
Там, где по всей логике вещей должно было быть небо, проглядывался узор неопределённой формы, аморфное пятно, едва-заметная, бледная клякса в бесконечной темноте северной, полярной ночи.
- Это не она. – сказал вдруг мужчина, сидевший напротив Сергея, довольно молодой работник, с которым следователь разговаривал лишь единожды. 
- Кто? – только и спросил Сергей, вновь устремляя взгляд туда, где его фантазия вырисовывали лишённые формы объекты.
- Aurora Borealis  - заявил мужчина, который до этого ни разу не демонстрировал каких-либо познаний хоть в чём-то.
Сергей смотрел, пока из-за смены направления ветра снегопад не отрезал ему обзор, заставив мужчину впериться в бесконечно-белую, рябящую стену снега.
- А что это? – устало спросил следователь, вновь поворачиваясь к мужчине напротив, но тот уже спал, уткнувшись носом в плотно-сложенные на груди руки.

Вернувшись в посёлок, мужчины поспешили укрыть автомобили, поставив их в специально-приготовленную зону с подветренной стороны, после чего потребовалось еще минут пятнадцать, прежде чем орудуя большими лопатами, работники смогли проложить себе тропу к утопающим в снегу бытовкам. Сергей не был исключением, деревянный дом покойного, где последние дни и обитал следователь, находился здесь-же, поэтому мужчине тоже пришлось пробиваться к крыльцу сквозь глубокий слой свежевыпавшего снега. Орудуя лопатой, инструментом не самым привычным для следователя, Сергей предпочитал не смотреть вперёд, расстояние до крыльца удручало его, давая понять – как много взмахов тяжёлой лопатой ему предстояло сделать.
Наконец инструмент ударился о деревянную ступень, крыльцо было прямо перед ним. Еще пара минут на его очистку, и мужчина был у двери.
«- Двери мы всё равно запираем,» - шутили работники – «если кто и зайдёт непрошенным, так только медведь, но кому нужны все эти проблемы»
Сергею запомнилась эта нелепая шутка.
В доме был свой электро-генератор, однако предыдущий владелец в качестве обогрева предпочитал использовать печь. Сергей же не стал озадачиваться колкой дров и освоением столь хитрого устройства как печь, он попроси у Леонида несколько электрических обогревателей. От предыдущего владельца дома осталось несколько светильников, расставленных в разных местах, их следователь тоже использовал.
Поставив небольшой чайник с водой кипятиться, мужчина освободился только от перчаток и куртки, в доме не было достаточно тепло, чтобы избавляться от остальной одежды. 
Опустившись в старое, жёсткое кресло, мужчина включил светильник и принялся просматривать две папки, старательно связанные и аккуратно подписанные им же самим – это были материалы предварительного следствия, работа, которую он провёл за последние дни. С этими материалами ему предстояло отчитаться перед старшим отдела, хотя здесь и не было ничего, заслуживающего особого внимания.
Николай впервые заявил о себе много лет назад, когда еще сам работал вахтовиком в одной из государственных организаций. Это было еще при СССР, и природные ресурсы, осваиваемые на севере, разрабатывались только государственными предприятиями. Тем не менее, масштабы работ тогда были совсем другими, а государство не скупилось на содержание всей инфраструктуры.
Николай Крапивин, водитель грузовых автомобилей, обладатель нескольких категорий водительских прав, внушительного опыта и допуска к работе с опасными грузами, был «ценным кадром» на предприятии. Как и все его коллеги он работал длительными сменами, которые чередовались со столь же длительными периодами пребывания дома, в далёкой Самаре. И кто знает, как бы сложилась судьба Николая, если бы не события начала девяностых, когда СССР рухнул, и предприятие, выступавшее работодателем для «неисправимых романтиков» не приказало долго жить.
В девяносто-четвёртом году, когда от предприятия не осталось даже юридического следа, имя Николая впервые всплывает в прессе. Тогда, на просторах еще только зарождающегося телевидения отдельные журналисты лишь осваивали жанр документальных интервью, выезжая в самые причудливые закоулки страны и находя там нечто, что могло привлечь внимание неискушённой публики. 
Николай Крапивин стал одним из первых экземпляров такой вот «охоты на диковинки» Мужчина, как рассказывалось в интервью, отказался покидать пригород Нового Уренгоя, как сделали все остальные работники развалившегося предприятия. Более того, мужчина обосновался недалеко от того места, где некогда находились бытовки других вахтовиков. На момент когда фильм увидел свет, Николай уже строил дом, довольствуясь жизнью в плохо-оснащённой палатке. 
Разношёрстные «селибрити», выступавшие в роли «экспертов по всем вопросам», однозначно заявляли, что шансов выжить у мужчины было не много, а эксперты настоящие их в этом мнении поддерживали. Однако в стране творилось чёрт знает что, и гуманизм оставался где-то далеко за пределами «модных трендов» Про Николая вскоре забыли, а у журналистов появлялись всё новые темы для документалистики.
Спустя не полные десять лет, в так называемой «новой России», особенно остро встал вопрос о возрождении сырьевой экономики. Цены на нефть росли, а природные ресурсы в этой стране ещё казались «неисчерпаемыми»
Возрождённые, ресурсо-добывающие компании вновь обратили свой взор на север, и вскоре Новый Уренгой стал магнитом для вахтовиков со всей страны. Прошло не много времени, прежде чем одна из групп, проводивших геологическую разведку в шестидесяти километрах от города, наткнулась на деревянный дом, в котором жил человек. Отшельник жил совсем один, довольствуясь лишь тем, что мог добыть в условиях своей изоляции. Так про Николая Крапивина услышали во второй раз. Однако теперь, пресытившаяся «медийным шумом» публика вовсе не уделила отшельнику достойного внимания. Про него рассказали в нескольких новостных программах, и за отсутствием интереса – скоро забыли. Однако, компания, пришедшая в этот район, очень скоро обнаружила, что Николай не просто устроил свой быт, но и является незаменимым знатоком всей территории вокруг. Заручившись его консультациями, столь трудно-доступный, особенно в зимний период, район стал оживать звуками двигателей машин, спец-техники и грубыми, мужскими голосами прибывающих вахтовиков.
Николай прекрасно общался, легко находил общий язык с «новообретёнными» соседями. А когда же руководители направления узнали его историю, то предложили мужчине «взяться за старое», предварительно освежив навыки. Николай очень быстро вошёл в новую роль, став местным смотрителем и в то же самое время – работая на компанию. Он водил одну единицу техники, обеспечивал транспортировку работников, поддержание временных дорог в надлежащем состоянии и содействие геологической разведке.
Сергей остановился, в какой-то момент его взгляд словно соскользнул с очередной строки текста, написанного его же рукой. Вода в чайнике закипела, и мужчина заварил большую кружку быстрорастворимого кофе без сахара.
«- Да уж, Николай, да уж» - думал следователь, делая первый глоток горячего напитка, ощущая как жидкость обжигала его изнутри – «Как же ты здесь все эти годы без простого, долбанного, растворимого кофе…»
Вспоминая разговоры с местными работниками, Сергей удивлялся тому, как эти люди переживали смерть своего товарища, который, по сути, их товарищем никогда и не был. Он был старше их всех, и жил здесь, в то время. когда они учились в школе, заканчивали свои курсы в ПТУ, получали первый профессиональный опыт. Все эти долгие годы этот человек, Николай Крапивин, жил здесь, «in the middle of the nowhere » 
«- Что ты здесь только делал?» - уже в который раз Сергей задавался этим вопросом, в принципе понимая, что никакого смысла в нём нет. Никто, никогда не задаст его, и уж тем боле – никто никогда на него не ответит. 
Николай с удивлением выслушивал инструкции своего нового руководства о том, как получать заработную плату. Выплаты переводились на банковскую карту, обналичить которую можно было либо в самом Новом Уренгое, или на «большой земле» Однако отшельник улыбался и пожимал плечами. Ему и в голову не приходила идея отправиться не то чтобы на «большую землю», но даже в Уренгой. Отрабатывая смену за сменой, вахту за вахтой, Николай Крапивин лишь провожал одну бригаду работников, убывающих в свой сменный отпуск, и встречал другую. Очень скоро все сотрудники предприятия знали Николая, знали, кто их встретит, когда они приедут в лесную глушь, и знали, кто посмотрит им вслед, когда они наконец дождутся возможности вернуться обратно, к людям. 
Сергей, за прошедшие дни, имел возможность поговорить с каждым из смены, что работала в данный момент. Все сотрудники знали Николая, дома о нём рассказывали друзьям и знакомым, некоторые не верили, что такое возможно.
Начальник смены, мужчина за пятьдесят, по имени Леонид, любил беседовать с Николаем, когда тот пускал его в дом.
Стоп!
Здесь Сергей впервые задал вопрос, когда опрашивал Леонида.
«- Бывало такое, что он и не пускал вас в дом?»
- Ну знаете, Сергей Вадиомвич, все же люди разные, у всех есть своё понимание дома, своего пространства…
- Я прекрасно это понимаю. – следователь не позволял мужчине сорваться с «крючка» - Когда погода не позволяла вам работать, что Николай делал в эти дни?
Леонид задумался. Отведя взгляд в сторону.
- Он бывало, хотя это странно, конечно, уходил в лес…
Сергей сделал запись и пристальней всмотрелся в лицо мужчины.
- Уходил в лес, в непогоду, в полярную ночь, на долго? 
Леонид вздохнул:
- Ну по-разному это бывало. Раз на раз не приходится, знаете ли. Бывало, вечером уходил, а видели мы его уже только утром.
Это обстоятельство удивило Сергея, для которого каждый час, проводимый снаружи, в бесконечной вселенной холода, ветра и одиночества, казался настоящей пыткой.
- Вы что, хотите сказать, он мог всю ночь в лесу оставаться? 
- Ну я скажу так, - Леонид поднял руки ладонями вперёд – Он мог уходить в лес…, вечером,  а видели мы его, в следующий раз, только утром… Понимаете? Мы же не знаем, пока мы спали он домой приходил или нет… Кто теперь скажет…
- Понятно. – сухо подметил Сергей. Не стоит и говорить, что в первый день все коллеги покойного затворника казались следователю подозрительными. Между мужчинами, хорошо знавшими друг друга, живущими по нескольку месяцев в этой изоляции, устанавливалась особая связь, развивалась способность понимать друг друга на их собственном, понятном только им, безмолвном наречии.
Леонид, к концу второго дня, когда все остальные работники уже побеседовали со следователем, набрался смелости и повторно нанёс визит гостю.
- Сергей Вадимович, - перешагнув через порог, Леонид замялся в прихожей, забыв закрыть дверь за собой – Сергей Вадимович, не откажете в минутке-другой своего времени?
Следователь сделал жест, призывая мужчину войти, попутно напомнил тому, что лучше было поскорей закрыть дверь. 
- Я вижу вы всех наших опросили. – Леонид остановился у стола, который следователь пододвинул к старому креслу, более подходящей мебели в жилище покойного не было.
- Да, опросил каждого из вашей смены. Поскольку вы все здесь уже полтора месяца, не вижу причин выходить на связь с предыдущей сменой. Ваши начальники дали мне свои объяснения еще в Уренгое, они у вас сами, судя по всему, «рук не марают»
Леонид пренебрежительно махнул рукой.
- Да что они то, одно слово только – начальники. 
Следователь осмотрелся, вспоминая, что где-то видел стул. Отыскав нужный предмет интерьера, мужчина предложил Леониду присесть.
- Знаете, Сергей Вадимович, - продолжал старший смены – я по возрасту ближе всех остальных к Николаю был. Мы с ним, стало быть, «калачи тёртые», многое повидали.
- Что вы имеете ввиду. – Сергей откинулся на спинку кресла и посмотрел на мужчину, лицо следователя не выражало никаких эмоций
- Да всё! Вот вообще – всё! Возьмём тех же начальников. Это вот в прежние времена, в стране Советов, были начальники. То были люди, прошедшие путь от простого работника до руководителя, они знали все процессы от и до, понимали молодых специалистов, и относились с преемственностью поколений! 
- А нынешние что, другие получается? – следователь, едва-заметно усмехнулся, задавая этот вопрос, отчасти от того, что ответ на него был ему известен, он сам не первый день жил в этом мире «бесконечных перемен», и не впервой ему было разговаривать с людьми старшего поколения, так и не расставшимися с отголосками идеалов прошлого.
- Эти то, - вздохнул Леонид – эти совсем из другого «теста» Они «эффективные менеджеры», во главу стола ставят так называемую «экономическую эффективность» Вы, Сергей, знаете что это такое?
Следователь прекрасно знал, что это такое. И знания его распространялись далеко за пределы понимания самой дефиниции.
- Вот то-то и оно! Для них главный критерий – экономия средств. На всём экономия, в ущерб качеству. А мы, работники, специалисты, мы для них уже давно не «кадры», мы для них теперь «человеческие ресурсы»
Сергей улыбнулся, скрывая за плотно-сжатыми губами довольно сильную эмоцию. Он понимал Леонида, а то, что говорил мужчина, следователь слышал неоднократно. Часто нечто подобное рассказывали подозреваемые, которым вот-вот должны были заменить процессуальный статус на «обвиняемых», ведь в поисках социальной справедливости то и дело обнаруживалось искупление грехов. Сергей, тем не менее, не любил такие разговоры еще и потому, что будучи человеком не понаслышке знакомым с жизнью простых людей, понимал – ему нечем было опровергнуть эти заявления.
- Николай здесь укоренился. Вот буквально прирос к этим местам, стал одним целым с ними. – сказав это, Леонид искоса посмотрел на следвоателя, тот ответил пристальным взглядом.
- Вы не вспомнили случаем, у Николая могли быть какие-нибудь контакты с людьми из…. – помедлив, Сергей изобразил мимолётную усмешку и обвёл взглядом пространство – из внешнего мира?
Леонид незамедлительно покачал головой.
- Да куда там. У него не было ни связи, ни желания связываться. Он оставался здесь, как маяк для сменяющихся бригад, как источник для побасёнок да выдумок, что мужики с собой домой возят.  
- Да, это вы верно подмечаете, - проговорил Сергей, поднимая перед собой какой-то документ из папки – сведения о начислении заработной платы Николаю Крапивину.
Леонид увидел распечатку ведомости и поспешно закивал головой.
- Да-да, все об этом периодически говорили, подшучивали над стариком.
- Вам известно, какая сумма накопилась у Крапивина? – следователь хотел, чтобы его вопрос прозвучал непринуждённо, однако этого не получилось, в самом вопросе прозвучал какой-то нажим.
- Должно быть кругленькая сумма, Сергей Вадимович, он ведь, Николай стало быть, никогда не тратил ни копейки. Здесь эти деньги некуда не деть. Какому лешему они здесь нужны?
Сергей сдержанно улыбнулся.
- Деньги, Леонид, нужны всем и всегда. 
Мужчина смиренно кивнул, опуская взгляд.
- Двое из ваших работников рассказали мне, что некоторое время назад с Николаем всё же заводили разговор на эту тему.
Леонид бросил на следователя тревожный взгляд.
- Судя по показаниям некоторых ваших подчинённых, некоторое время назад они отмечали день рождение сына оператора буровой установки, Максима. Все собрались в бытовке гражданина Свиридова, накрыли стол и неплохо проводили время.
Леонид неумело изобразил удивление, затем вдруг его глаза расширились и он воскликнул:
- Так да, правду говорите, Сергей Вадимович, было такое, было! Четыре недели назад, кажется.
Сергей, не переставая улыбаться, кивнул, подтверждая догадку Леонида.
- Тогда, раз уж вы всё знаете, - говорил начальник смены – мужики позволили себе того, ну, на грудь принять, лишнего стало быть. 
Следователь сделал вид, будто бы не придавал этим словам никакого значения. 
- Под градусом мужики много чего городят, сами понимаете, без костей язык становится. – Леонид откашлялся, было видно, что он искал невербального одобрения едва ли не каждому своему слову – Так вот, парняга один, Семён, он у нас самый молодой, самый горячий, зацепился языком с Николаем, который тихо себе сидел в углу, болтунов наших слушал. 
Сергей уже знал, что в тот вечер между Семёном и покойным состоялся некий разговор, однако те участники события, что сами были на момент пьяны – помимо факта разговора не припоминали никаких деталей. 
- О чём эти двое разговаривали? – спросил следователь, откладывая в сторону бумаги, полагая, что таким образом его собеседник немного осмелеет.
- Ну Семён завёл тему о планах на будущее, как ему не терпится выполнить свой собственный финансовый план. Он всё время разглагольствовал о планах скопить сумму, купить дом для семьи и уйти на менее «холодные хлеба»
Речь местных работников пестрила характерными метафорами и понятными им оборотами, однако, проведя несколько дней в этом ледяном безвременье, Сергей, кажется, научился понимать большую их часть.
- Ну вот, стало быть, Семён и спросил Николая, что тот собирается с деньгами делать. Начал подкалывать старика всячески, мол зачем тому вообще эти деньги на счёте, не лучше бы ему их мужикам на счета раскидать, чтобы те поскорее отсюда убрались, к теплу женского лона, там, где снегопады не заполняют сугробами даже сны несчастных трудяг.
- А что Николай? – поинтересовался следователь.
- Ну Николай, который обычно немногословен был, вдруг разговорился. В глазах у него что-то вспыхнуло, словно искра какая-то. Говорит, что сумма там у него накоплена, такая, что всем им, моим парням стало быть, и не снилась. Нет, ну мы то подозревали нечто подобное, как-никак мужик всю свою жизнь здесь проторчал. Николай сказал, что как только руководство доведёт до него, что по закону платить ему уже не смогут, что на пенсию ему пора будет, вот тогда он скажет последнее «прощай» своему жилищу, дому, поляне его, и вообще всему, с чем он тут породнился, и умчится к людям, к своим деньгам и жизни, которой себя сознательно лишал.
- Интересно…- протянул следователь, бросая взгляд на ведомость с данными о зачислениях денежных средств на счёт мужчины. Цифра, значившаяся в ведомости впечатляла простого человека своей «нечеловеческой» величиной. На момент смерти, Николай заработал шестьдесят четыре миллиона, пятьсот восемьдесят четыре тысячи рублей. С такими деньгами, привыкший к жизни полнейшего аскета, мужчина мог бы встретить старость в непростительной роскоши, которая либо убила бы его сразу, либо, окажись он достаточно удачливым, ласково умертвляла бы его гордый дух на протяжении лет. 
- Николай сказал, что он многим пожертвовал, чтобы суметь здесь выжить. Впервые тогда заявил, что никто из нас и представления не имел, с чем он здесь столкнулся, говорил, что это изменило его… 
- С чем это он столкнулся? – спросил следователь, словно бы стараясь припомнить всё, что ему уже рассказали работники бригады.
- Да вот верите-нет, никто так и не понял. Он всё вокруг да около ходил, говорил, что там, в лесу с ним что-то случилось, что-то он там нашёл…
- Нашёл говоришь… - протянул Сергей, погружаясь в собственные мысли, и оттого не заметив как позволил себе непростительную, с профессиональной точки зрения, фамильярность – А что там за поляна?
- Поляна? – смутившись, переспросил Леонид
- Да, поляна. – повторил Сергей – Николай, по вашим словам, упомянул поляну, помимо этого вот дома.
Леонид задумался, затем кивнул, соглашаясь с тем, что и в действительности ему доводилось несколько раз слышать как Николай говорил что-то про поляну.
- Вы поймите, Сергей, - увещевал Леонид – Николай был здесь своего рода живой легендой. Лишь болваны типа Семёна могли позволить себе, по глупости, подкалывать его, остальные видели в нём странный символ всего этого мира, так отличающегося от мест, где мы живём.
Сергей внимательно посмотрел на мужчину, его морщинистое лицо если и передавало какую либо эмоцию, так только волнение. Пара глубоко-посаженных глаз давно потускнела, напоминая взгляд старого пса, ищущего одобрение у человека. 
Таким был второй разговор между следователем и начальником смены. 
Серегй отставил в сторону пустую кружку из-под кофе и пролистав кипу бумаг, извлёк лист, на котором, с обеих сторон, описывались обстоятельства смерти Николая Крапивина. К этому моменту следователь возвращался снова и снова, поскольку обескураживающая простота и банальность, выразившаяся в обстановке события, казалось, скрывали что то ещё, и вот это «что-то» не давало покоя Сергею. 
Четверо работников бригады, Краснопольский Семён, Шаров Дмитрий, Чуванов Анатолий и начальник смены Лазарев Леонид, вернулись с участка добычи, первым делом доложили следующей группе о состоянии дел на участке. Затем, после продолжительной рабочей смены, мужчины ужинали. Трапеза была не хитрой, но её приготовление, как и употребление пищи, заняли определённое время. 
Уже за столом один из работников вспомнил, что следующим утром их везти на участок должен был Николай Крапивин, но мужчину не видели с самого утра минувшего дня. Те члены бригады, что оставались в поселении днём сказали, что и в дневное время мужчина не появлялся на обед.
Леонид забеспокоился, всё ли было в порядке с техникой. Николая, благодаря его репутации, трудно было представить жертвой непредвиденных обстоятельств, он знал каждый квадратный метр на десятки километров вокруг, если не больше.
Начальник смены распорядился, чтобы один из работников сходил и проведал отшельника. Так вышло, что это обязанность досталась Семёну, тому самому молодому человеку, с которым у Николая случился странный разговор некоторое время назад. 
Семён покинул бытовку, где мужчины принимали пищу, но вернулся спустя десять минут.
Из протокола опроса Краснопольского Семёна:
- Ваша должность в составе бригады? – следователь замер с пишущей ручкой над листом бумаги, которому предназначалось стать процессуальным документом. 
- Оператор буровой установки. – отвечал молодой человек, всем своим видом пытавшийся выглядеть невозмутимо и даже вызывающе-смело, однако получалось у него плохо и опытный следователь не мог не заметить волнения.
- Какая это по счёту смена в вашей карьере? 
- Третий раз здесь.
- Покойного знали хорошо?
Впервые Семён не спешил с ответом, что-то словно застряло у него в горле.  Взгляд молодого человека метался, в поисках ответа, которого, разумеется не было в старом, деревянном доме.
- Я знал его не лучше, чем все остальные работники…
- Будьте, пожалуйста, конкретнее! – следователь сделал первое замечание, он не утруждался разъяснением респонденту процессуальной разницы между опросом и допросом, как правило, люди путали эти понятия, и этот пробел в знаниях был в пользу следствия.
- Я знал, что есть такой человек. Он всегда здесь жил, говорят, что аж с незапамятных времён.
- С незапамятных времён? – следователю уже тогда показалось странным это выражение.
- Ну да! Он здесь уже так давно, что никто точно и не помнит. Работал еще при «совке» Знает каждую ветку, каждую шишку на ёлке, посему и держат его как знатока местных территорий. – Семён, казалось, разродился откровением – С ним особо не наговоришься, он всегда себе на уме. Ничего не рассказывает толком, а если что и говорить, так это полнейший мрак. 
- Говорил. – Сергей поправил Семёна, молодой человек вздрогнул, уставившись на следователя – Если что и говорил.  Ведь он умер.
Семён опустил взгляд, Сергею это совсем не понравилось.
- Был среди вас кто-то, с кем покойный проявлял словоохотливость? 
Семён покачал головой, ему потребовалось некоторое время, прежде чем он смог вновь посмотреть на следователя. 
- У кого-то могли быть разногласия с покойным, споры, конфликты, диспуты?
- Да нет, говорю вам, Николай так себя не ведёт. Вы с ним не поспорите! Он не станет вам ничего доказывать или пытаться убеждать, он словно по другому на вещи смотрит. 
Вновь Семён говорил о Николае Крапивине, как если бы тот был жив, но на этот раз следователь не сделал респонденту замечания. 
- Расскажите, как вы нашли тело. – после этих слов следователя, Семён словно замер на своём месте, уставившись перед собой, он словно восстанавливал какую-то картину в памяти, и Сергею казалось, что увидеть эту самую «картину» - было весьма важным для следствия.
Семён сложил руки перед собой, сложенные вместе ладони быстро превратились в кулаки, следователь мог видеть, как побелели костяшки кистей, молодой мужчина нервничал.
- Мы после смены были, только поели по-человечески, - рассказывал Семён – Лёня, старший наш, места себе не находил из-за Николая. Его уже довольно долго никто не видел. Здесь ведь знаете как, если вы исчезаете из поля зрения, стало быть есть причины беспокоиться. Коллектив у нас сплочённый, а вокруг вон – тайга и снег.
Следователь кивнул, это было то обстоятельство, которое он обнаружил прежде всего.
- Я пошёл сперва к машине его, издалека увидел, что стёкла кабины инеем затянула, стало быть, давненько никто не прогревал. 
- А я так понимая, - уточнил следователь – Крапивин отличался исполнительностью и пунктуальностью.
- Ещё как отличался. Я же говорю, он здесь был как…. – Семён помедлил – как продолжение всего этого леса…
Озадаченный взгляд Сергея словно вытягивал из мужчины объяснение.
- Он здесь жил, понимаете, один совершенно, в этой глуши! Столько лет, вообще без людей, связи, один – как дыра в заднице! 
Сергей улыбнулся, Семён смутился, ему показалось, что он позволил себе лишнего. 
- Семён, - следователь назвал имя молодого мужчины, произнося его как можно более мягче, тот и без того нервничал – Давайте не отклоняться от темы!
- Я увидел, что машина не прогретая, стёкла промёрзли, снег толстым слоем лежит на ней, ну всё говорило о том, что утром минувшим никто её не заводил и с места с этого не трогался. Я тогда развернулся и к дому его пошёл. На подходе я принялся его окликать, по имени, у нас тут так принято. 
В этой части беседы Семён подходил к первому, наиболее загадочному обстоятельству дела, которое не давало Сергею покоя.
- Вы хорошо видели крыльцо дома, когда подходили к нему? – спросил следователь.
Семён замотал головой.
- Да нет конечно! Куда там! Снег валил, в глаза прямо, то и дело приходилось зажмуриваться да с ресниц стряхивать. – объяснял Семён – Но я увидел, увидел как Николай на пороге стоял.
- Он стоял на пороге дома, верно я вас понимаю? – уточнял следователь. 
Семён кивнул, а когда следователь попросил, вслух произнёс, что видел Николая Крапивина, стоявшим на крыльце своего дома.
- Он стоял, руки вдоль туловища, без перчаток, хотя холодина страшная. Стоял и смотрел на меня, но ни слова в ответ, вот слышал же, что я его зову! Внимания на меня совсем не обращал, как если бы мен там и не было. Я же остановился, думал он сейчас опомнится и ответит, но нет. Он вдруг развернулся и подошёл к двери. Я вновь позвал его, но он по-прежнему не обращал внимания, отворил дверь и не оборачиваясь на мой зов, вошёл внутрь. Дверь закрылась за ним….
- Дверь… - проговорил следователь, прервав сбивчивое повествование мужчины – Вы говорите, что она закрылась. Я бы хотел сделать небольшое уточнение. Это Крапивин закрыл дверь за собой?
Семён задумался, затем пожал плечами.
- Да вот чёрт его знает! Я не видел, просто видел, что дверь закрылась.
Следователь вздохнул.
- Хорошо, что произошло дальше?
- Дальше я стоял там, ошалевший. Не понимая, что же в конеце-то концов произошло! – говорил Семён, а на его лице отражались такие эмоции, что у следователя не оставалось сомнений в подлинности слов молодого мужчины – Я думал, может это Николай намеренно меня игнорировал, ну после того нашего разговора про деньги! Хотя это уж точно на него не было похоже. Тогда я зашагал прямиком к двери, благо она была не заперта. Войдя в прихожую, я оказался в темноте, было холодно, как если бы дом не топили последние часов двенадцать. 
Оценив взгляд следователя, Семён счёл не лишнем пояснить.
- Понимаете, здесь если не топить, то всё, вымерзает любое помещение, и вот дом этот самый был близок к этому состоянию. 
- Иными словами вы вновь обнаружили признак, что Николай последнюю половину дня провёл вне дома? – уточнил Сергей.  
Семён посмотрел на него, затем плотно сжал губы и замотал головой.
- Э нет, товарищ следователь! Я вот этого не говорил! Это не мои слова! Я знать не знаю, где был Николай, и ка долго, я лишь рассказываю, что лично я видел!
Сергей изобразил снисходительную улыбку и кивнул, призывая Семёна продолжать.
- Темно, говорю же, да и холодно. Выдохнешь, так пар взвивается. Я тогда уже забеспокоился. Ну не должно быть так в жилище. Я прошёл, едва ли не на ощупь, в гостиную, что ли, называть по-разному можно. Там я обнаружил тело, Николай лежал мёртвый.
Тело Николая Крапивины было обнаружено в его деревянном доме. Труп лежал в постели, которая была единственным предметом мебели предназначавшимся для сна. По данным, полученным от оперативника из города Новый Уренгой, который прибыл на место обнаружения тела, мужчина, ориентировочно шестидесяти пяти или семидесяти лет, лежал в своей постели, поверх одела. Одет был в повседневную одежду, в которой ежедневно работал. Никаких следов насильственной смерти, на момент осмотра тела, обнаружено не было, в связи с чем, оперативно-уполномоченный сотрудник составил соответствующий документ.  После этого, о факте было сообщено в районную санитарную службу, спустя почти десять часов, на место прибыл спец-транспорт, тело Крапивина было транспортировано в Новый Уренгой, для принятия дальнейших решений по делу.
Сергей уже неоднократно думал, что всё это дело вообще могло не получить огласки, если бы молодой и не опытный оперативник, сотрудник уренгойской полиции, прибывший на место обнаружения тела, не составил рапорт с дословным внесением показаний очевидца – Семёна Краснопольского, который и обнаружил тело.
Семён настаивал на том, что непосредственно перед обнаружением тела видел, как Николай Крапивин вошёл в свой дом. Получалось так, что между моментом, когда Семён видел Николая живым в последний раз и обнаружением уже мёртвого тела прошли считанные минуты. Это не создавало серьёзную процессуальную коллизию, и не позволяло закрыть дело по банальным основанием – «умер от естественных причин»
У Николая не было родственников, и при отсутствии признаков насильственной смерти, его бы похоронили без вскрытия. Вся история была бы забыта за несколько дней. 
«- Кому бы достались пресловутые шестьдесят четыре миллиона рублей?» - думал Сергей, он не мог не изумляться этой ситуации, в ней отражались сразу столько характерных явлений действительности. Выходило так, что Николай, отшельник, проведший всю свою жизнь в лесу, работал не тратя ни копейки денег, полагая, что однажды он изменит свою действительность коренным образом, однако бессердечная «действительность» оказалась сильнее его. Сергей понимал, что за неимением родственников, завещания и других распорядительных оснований, все накопления были бы сочтены «вымороченным» имуществом и обращены в пользу государства. Здесь не стоило забывать, что компания. На которую работал Николай, была так называемой компанией с «государственным участием», что по сути являлось лишь прикрытием, защитой от неусыпного взора политической оппозиции. Все понимали, что любые организации работающие с недрами и природными ресурсами в современной России были частью одной большой, монополистической системы, собранной вокруг олигархата, управляющего государством через марионеточного президента, столь идеально подходящего на роль «scape goat »
В итоге, поскольку Семён, давая свои показания сотруднику полиции, с должной настойчивостью указал на то, что он видел Николая на пороге его дома, перед тем как нашёл тело мужчины, у органов предварительного следствия не было возможности спихнуть пресловутые останки подальше, в промороженную, каменистую, кладбищенскую землю.
Предварительное следствие не придумало ничего лучше, чем сформулировать версию, уповая на плохую видимость в тот день, когда Семён нашёл тело. Версия заявляла, будто бы плохая видимость не позволила мужчине с должной степень уверенности определить, видел ли он именно Николая Крапивина, или же это мог быть кто-то ещё, одет в похожие одежды и схожей комплекции. Эта версия уповала на то, что кто-то мог покидать дом, в тот самый момент, когда Семён появился на пороге. Испуганный внезапной встречей, преступник поспешил укрыться в доме. А поскольку Семён утверждает, что внутри было темно, то следовательно нельзя отрицать, что преступник мог скрываться в темноте, в ожидании наиболее благоприятного момента для побега. Такой, по мнению следствия, ему представился, когда Семён поспешил обратно к своим коллегам и к старшему смены, Леониду Лазареву, чтобы сообщить о своей находке. 
Всё это, в совокупности с показаниями самого Семёна, позволило органам предварительного следствия сформировать дело и передать в следственный комитет, где и работал Сергей. Рассмотрев дело, руководство отдела приняло решение направить своего следователя на место события, дабы тот составил все необходимые, процессуальные документа, проведя необходимые процедуры. Так Сергей оказался среди людей, неведомым образом существующих в непроглядной гущи бескомпромиссной природы, которая каждым своим проявлением словно указывает людям на их, не самое высокое, место в иерархии естественных вещей.
Сергей, прибыв в импровизированный лагерь из прямоугольных бытовок, предпочёл занять дом, принадлежавший Николаю Крапивину, предварительно всё там как следует осмотрев. На аутентичную обстановку места события не приходилось и надеяться, ни сотрудник полиции, ни санитарная служба, вывозившая труп, не соблюдали надлежащий протокол, и место, где покойный был обнаружен, неоднократно подвергалось вмешательству «из мира живых»
Сергей использовал раскладушку, выделенную ему работниками, и спальный мешок – служивший ему вместо постельного белья. 
Сейчас, когда следователь уже провёл некоторое время в этом неприветливом месте, он не без удивления замечал, что стремление поспешно покинуть лагерь уже не было столь выраженным. Хотя далеко не всё шло так, как хотелось бы.
Соблюдая протокол, Сергей осуществил все необходимые процессуальные меры, опросил всех работников смены, живших в лагере, сделал необходимые фото-снимки, и сопроводил собранные материалы своими наблюдениями. Всё было прикреплено, заверено и готово к тому, чтобы руководитель отдела, где Сергей и работал, пробежался взглядом по страницам и убедившись, что серьёзных процессуальных нарушений не допущено – дело закрыл за неимением необходимых элементов состава преступления. 
Однако, на утро первого же дня, из Нового Уренгоя пришли любопытные сведения. Тело Николая Крапивина, после транспортировки в город, было доставлено в патологоанатомическое отделение Новоуренгойской центральной городской больницы, поскольку это было единственное профильное учреждение, где судебно-медицинские процедуры осуществлялись в необходимых случаях. 
Отчёт о проведённом исследовании тела Крапивина Николая было доставлено Сергею с водителем, который прибыл в лагерь, чтобы временно заменить «выбывшего» Николая.
Сам по себе протокол исследования не содержал никаких сведений, которые могли бы хоть как то повлиять на дело. Специалист, проведя вскрытие, пришёл к выводу, что смерть Крапивина не была сопряжена с какими-либо насильственными воздействиями. Тем не менее, проводивший вскрытие специалист оказался озадачен иным обстоятельством, а именно – отсутствием вообще какой-либо причины. Наиболее вероятные версии о инфаркте, инсульте, разрыве аневризмы крупной артерии, не подтвердились. Все жизненно-важные органы покойного были в состоянии, которое эксперт описывал как «физиологичное» Профессиональный опыт Сергея позволял следователю ориентироваться в терминологии экспертов. «Физиологичное» означает – не имеет никаких признаков патологии, то есть является здоровым.
Но и это было не самым любопытным из сообщения патологоанатома. Специалист, проводивший вскрытие, просил Сергея лично прибыть в Новый Уренгой и встретиться с ним, чтобы обсудить нечто такое, что эксперт попросту не мог  отразить в протоколе исследования. 
Сергей, получив это сообщение, заподозрил, что эксперт нашёл нечто – указывающее на некоторые обстоятельства, которые могли бы оказать существенное влияние на дело, однако специалист счёл разумным предварительно переговорить со следователем, который это дело вёл, то есть с самим Сергеем.
«- Любопытно…» - думал Сергей, вновь проверяя, что в сформированных им самим папках все необходимые документы находились на своих местах, правильно пронумерованы и подшиты.
В тот вечер Сергей старательно избегал воспоминаний о событии, которое имело место в ночь на второй день пребывания в лагере. Следователь, что есть сил, заставлял себя задвинуть этот короткий эпизод в самый дальний угол своей памяти, но ему это не удавалось.
Пребывание в лагере, у чёрта на куличиках, во власти дикой природы, беспрестанно пробующей человеческое тело на прочность, подточили силы следователя, который вовсе не был готов физически к соприкосновению со столь агрессивной средой. Периодические пребывания на открытом воздухе, температура которого, в лучшие часы, прогревалась до минут сорока, а порывы ветра, при таком-то холоде, касались кожи - что резец – древесины, не мудрено, что Сергей валился с ног, опасаясь за своё здоровье. Не хватало только слечь с температурой здесь, в бесконечно-штормящем «океане зимы»
Леонид, приметивший состояние гостя, поспешил помочь следователю, поделившись с ним порцией водо-растворимого порошка, это было банальное, симптоматическое средство от простуды, главным компонентом которого был димедрол. Такие порошки принимают при ранних симптомах начинающегося заболевания. 
- На безрыбье и рак- рыба! – сказал тогда Леонид, вскипятив воду и приготовив большую кружку этого раствора. 
Следуя рекомендациям «завсегдатаев», Сергей намеривался выпить «зелье» и завернувшись как можно в большее количество одеял – уснуть. На следующее утро, как утверждал бывалый Леонид, проблемы должно было как рукой снять. 
Сергей понимал, что преследует его банальная усталость, усугубляемая тяжёлыми условиями, но противиться не стал. 
Наконец оставшись в доме покойного один, осушив полную кружку горячего раствора, следователь улёгся на раскладушке, завернувшись, словно в кокон, в несколько походных, синтепоновых одеял.
Сон не заставил себя долго ждать, ведь димедрол, как и любое, классическое, антигистаминное средство, помимо жаропонижающего эффекта, вызывало не шуточную сонливость, которая, вступив в сговор с коварной усталостью, низвергла Сергея в глубины его подсознания. 

Следователь проснулся спустя несколько часов, посреди беспробудной ночи, густой, липкой тьмы, наполненной, помимо звездных россыпей, пронзительным завыванием ветра.
Часы показывали без четверти три ночи, ощущения подсказывали Сергею, что с обильным потом, едва ли не пропитавшим его одежду, его покинула и та слабость, свалившая его с ног минувшим вечером. 
 Сергей лежал неподвижно, всматриваясь в темноту, он уже понял, что своим пробуждением обязан какому-то странному чувству, омерзительному ощущению, будто в этом доме, ставшим ему вынужденным прибежищем,  э этом отталкивающем пространстве, теперь заполненном темнотой, был кто-то ещё! Кто-то, или что-то, следователь не имел ни малейшей возможности внести ясность в этот вопрос, но вне всякого сомнения – он был в этом доме не один. 
Это не были звуки, привлекшие его внимание, вытянувшие его сознания из блаженного забвения, как охотников на сомов вытягивают, хищны рыб из их подземных укрытий. Сергей не видел ничего подозрительного, даже когда его глаза более-менее адаптировались к темноте. Проблема, тем не менее, заключалась еще и в том, что видел мужчина лишь весьма ограниченную площадь перед собой, а чтобы осмотреться получше, ему бы пришлось встать из постели, сбросив с себя ворох одеял, выступавших теперь своего рода «защитной фортификацией», твердыней самообмана, за которой предательски дрожала его совесть. 
«- Что бы там ни было,» - думал Сергей, прилагая усилия, дабы вызвать злость на самого себя – «это я здесь вселяю страх… Это я здесь задаю вопросы, и это меня здесь должны опасаться!»
Выждав еще несколько секунд, мужчина сбросил одеяла, одновременно вставая с постели. Алюминиевая раскладушка заскрипела под весом его тела, наполняя комнату первым, выразительно-громким звуком.
Сергей вскочил на ноги, оглядываясь в том направлении, которое ранее видеть не мог. Ощущение постороннего присутствия отступало, хотя и медленно, неохотно, заставляя сердце мужчины биться с прежней частотой, не позволяя его сознанию соткать спасительное полотно самообмана, которое бы заставило следователя поверить, что ему это всё почудилось. Он смог бы найти столь удобные объяснения для самого себя, сославшись на смятение органов чувств, на непривычную обстановку и последствия усталости, однако теперь, когда его взгляд переместился на подрагивающую от каждого порыва ветра, входную дверь, мужчина уже не мог позволить себе столь приют в столь «спасительной гавани»
Сомнений быть не могло! Кто-то непременно был здесь, был в этом проклятом доме, пока Сергей спал! 
- Но зачем? С какой целью?
Следователь, не отводя взгляда от двери, нащупал руками пистолет, закреплённый в кобуре, под несколькими слоями курток, только после этого он направился к двери.
Это небольшое расстояние в несколько шагов подарило мужчине предположение, предпосылку к самообману. 
«- Что, если кому-то из мужиков, из бытовок, что-то понадобилось в доме покойного?» - думал следователь – «Они могли попытаться пройти и взять это, стараясь не будить меня…»
Предположение рассыпалось, как калёное стекло. Дверь в дом была заперта изнутри, и никто из лагеря не смог бы проникнуть внутрь, не потревожив самого Сергея. 
Приоткрыв дверь, следователь выглянул наружу. Ветер утих, словно напуганный внезапным  появлением соглядатая, «дитя стихии» затаился где-то среди бесчисленных деревьев, выжидая подходящего момента. В мерцании звёзд, богато-рассыпанных по ночному небу, Сергей мог видеть снег – как серебряную перину, выстилавшую каждую поверхность вокруг. И именно этот снег, наполнивший своей ледяной сутью предыдущие два дня иноземца, теперь внезапно встал на сторону следователя, содействуя его пытливому уму. Снег выдавал факт присутствия кого-то ещё, позволяя мужчине найти подтверждение своим догадкам. 
Цепочка следов, начинавшаяся прямо от крыльца дома покойного отшельника, тянулась извилистой линией к лесу, исчезая в тени деревьев. 
Сергей ощутил, как сердце его забилось быстрее, он понял, что вернувшие его из мира сна чувства не обманули, в доме действительно был кто-то ещё, однако, мужчина не был уверен, что именно служило «топливом» каждому новому сердцебиению -  энтузиазм или страх. 
Следователь еще раз взглянул на замок. Механизм не был сломан, как и система, крепившая его в раме двери, всё было в полном порядке, и следовательно речи быть не могло о взломе. 
«- Сработано отмычкой!» - ответ нашёлся словно сам собой – «Конечно же! У них здесь было достаточно времени, чтоб сделать отмычки или реплики ко всем замкам!»
Ещё раз прикоснувшись к рукояти пистолета, словно бы начавший остывать металл мог даровать своему обладателю «пламя уверенности», следователь пошёл по следу. Он пересёк поляну лагеря, ни в одной из бытовок свет не горел, а следовательно работники спали. Не желая терять время, мужчина отбросил мысль – заручиться помощью кого-нибудь из людей Леонида, нельзя было терять время, да и кому из них он  мог тогда верить!
Ступив под своды вечно-зелёных сосен, Сергей осознал ошибку, которую он допустил, столь спешно отправившись в погоню. Свет звёзд почти-что не проникал сюда, ветви деревьев, и без того плотно сплетавшиеся высоко над его головой, обильно засыпанные снегом, превращались в практически непроницаемую для света крышу, создавая своё собственное царство теней.
Однако отступать было слишком поздно, Сергей встал в следы своего ночного гостя и попытался следовать строго по ним, понимая, что беглец не сможет уйти слишком далеко, а снег не позволит ему раствориться бесследно.
Бредя по следам, мужчина на время забыл про холод, иногда он неосторожно делал шаг в сторону, тут же проваливаясь в снег по самое бедро. Иногда густой лес награждал настойчивого преследователя небольшими прогалинами в своей растительности, поляны обнажали звёздное небо, благодаря чему мужчина вновь обретал уверенность в том, где именно он находился и в каком направлении двигался. Однако, вовсе не усталость или холод заставили следователя остановиться, н какое-то время он попросту позабыл о таких вещах, они словно покинули его, испарились из его тела вместе с зачатками недуга, что были изгнаны лекарством, приготовленным бывалым Леонидом.
«- А ведь этот Леонид, как не крути, старше всех в этом лагере» - думал Сергей – «После смерти этого чудака Крапивина, самым старым остался Леонид»
Сергей остановился, когда снег под его ногами сделался не столь рыхлым и глубоким, позволяя ощущать естественные изгибы рельефа почвы. И хоте в этом месте деревья по-прежнему стояли плотно, «плечом к плечу», отгоняя прочь звёздные свет, иной свет, изливавшийся из неизвестного источника, позволил мужчине увидеть, как путеводная нить следов заканчивалась там-же, где вдруг заканчивался снег. Сперва это была прогалина, кои часто встречаются по весне, затем из земли показалась растительность, и еще несколькими шагами дальше – под ногами мужчины заиграла молодая, зелёная поросль. 
Разумеется, никаких следов уже не было видно, но следователь шёл вперёд, словно заворожённый. Его взгляд скользил от куста к поросшему мхом пню, до его слуха то и дело доносилось пение соловья. Вокруг царило лето, оставив позади опустошающий холод, пронизывающий ветер и мертвенно-чистую белизну снежного океана.
«- Но как это возможно….?» - задавался вопросом мужчина, не веря своим глазам.
Не характерные для северных широт лиственные растения вытягивались вверх, ветвями своими клонясь к земле, столь сочной была их листва. Тени царили повсюду, и с большой вероятностью Сергей еще долго бы оглядывался, пытаясь найти хоть мало-мальски разумное объяснение происходящему, если бы не звук ветви, разламываемой пополам неосторожной поступью кого-то ещё. В один миг Сергей вспомнил то чувство, то самое ощущение, что заставило его проснуться, сбросив с себя «приятный морок» сонного наваждения и отправиться по следу неизвестного крушителя покоя. 
Напротив себя, на расстоянии нескольких десятков шагов, стоял человек, мужчина, одетый в одежду, мало чем отличавшуюся от того, во что был одет сам Сергей. В темноте, что царила вокруг, не могло быть и речи о том, чтобы различить незнакомца.
- Эй ты! – выкрикнул следователь, одновременно запрокидывая полы своей куртки, преодолевая расположившуюся под ней, флюсовую кофту, нащупывая пистолет – Ты, там! Я вижу тебя! Ни с места!
Человек, стоявший напротив Сергея, и не думал двигаться с места, напротив, он словно прирос к нему, разве что едва заметно покачиваясь, словно дерево, чья верхушка позволила себе непростительно отдалиться от корня. 
Оружие было в руке, Сергей привёл пистолет в боевой режим, выдвинув оружие вперёд, он удерживал его двумя руками. Мужчина ожидал, что стальной затвор, покинув надоевшую ему кобуру, отразит от себя холодный свет хотя-бы одной-единственной звезды, создав отблеск, внушая незнакомцу уважительный трепет перед оружием. Однако, этого не произошло, оружие оставалось в тени, как и всё вокруг.
- Кто ты такой? Назови себя! – потребовал следователь, медленно, аккуратными шагами начав сближаться с незнакомцем.
- Это ты был у меня в дом…? – задав этот вопрос, Сергей осёкся, поймав себя на мысли, что уже «присвоил» дом Крапивина себе. Странно, но эта нелепая оговорка заставила его почувствовать себя не хорошо. 
- Что ты там делал? Как ты попал в дом? Я запер дверь изнутри! – расстояние сокращалось, но это никак не влияло на тени, и черты незнакомца оставались скрыты от следователя – Тебе придётся всё рассказать! Слышишь? Я уполномочен вести предварительное следствие, и я имею право присвоить тебе необходимый процессуальный статус! Лучше рассказать сразу, и тогда не будет проблем в дальнейшем… 
Человек стоял на том же самом месте, продолжал молчать, игнорируя слова следователя, и лишь еле-еле покачивался. Когда расстояния между следователем и незнакомцем сократилось до нескольких метров, Сергей наконец смог увидеть незнакомца. Увиденное отозвалось у мужчины острой болью в груди, длящейся считанные секунды, но и этого было достаточно, чтобы перехватить дыхание, заставляя мужчину позабыть всё на свете от переживаемого шока. 
В нескольких шагах, покачиваясь на прямых ногах, стоял он сам. Сомнений быть не могло, та-же одежда, один в один, то же лицо, черты которого, тем не менее, выражали глубочайшую степень безмятежности, оставив в стороне всякие эмоции, потому что этот человек…спал.
Сергей уже не слышал своих слов, он не слышал собственного голоса, не ощущал веса оружия в своих руках, а через мгновение и его руки перестали подчиняться ему. Он смотрел в своё собственное лицо, на котором была маска глубокого, безмятежного сна. 
Лишь чувства, разливающиеся в нём, словно океан, продолжали ощущаться с прежней ясностью, сознание угасло, а примитивные связи взывали к древнейшим основам – инстинктам, имевшим решение даже для самых непредвиденных задач, примитивные – но всё-таки решения. 
Лицо спящего шелохнулось, губы разомкнулись, послышался стон, глубокий, утробный, но стремительно нарастающий, берущий всё более высокие ноты, переходящий в поразительную «симфонию» хрипа, вопля и стона. Этот звук вытеснил все остальные звуки, а затем, словно ему было этого мало, принялся заменять собой и остальные чувства мужчины. Когда каждая частица сущности Сергея наполнилась этим ужасным звуком, мужчина увидел над собой тщательно подогнанные доски, деревянный потолок… Звук ослаб, затихал столь же стремительно, как недавно нарастал. Ужас, завладевший сознанием Сергея, стремительно отступал, оставляя позади завоёванные пространства. Мужчина обнаружил себя лежащим в постели, в доме покойного Николая Крапивина…
Стряхнув и без того скомканные одеяла, Сергей сел в постели. Через одно-единственное окно в дом лился бледный, дневной свет. На часах было уже четверть десятого, он проспал утреннее убытие смены к буровым установкам. 
Выйдя на крыльцо, Сергей посмотрел на бытовки, окна, выходившие на импровизированную поляну, были украшены толстым, замысловатым узором инея. У одной из бытовок открылась дверь, наружу вышел Леонид. Он сразу же увидел Сергея, стоявшего на крыльце, помахал ему рукой, осмотрелся, поблизости никого не было.
Сложив руки рупором вокруг рта, мужчина крикнул:
«- Эй-ге-гей! Там на корабле!» 
Сергей изобразил некоторое подобие улыбки и кивнул.
Спустя полчаса мужчины уже встретились у места, где работники составляли свою транспортную технику. Сейчас машины с вездеходными колёсами убыли на объект, лишь модернизированный внедорожник «УАЗ» оставался на месте. Эта машина выделялась на нужды руководителя всей смены, то есть Леонида. И хотя тот почти никогда не выбирался в Уренгой в период рабочей смены, готовность машины тронуться в любой момент поддерживалась постоянно.
- Я думал за мной пришлют из города… - сказал Сергей, оглядев машину, пока Леонид проверял крепления на рефлекторе радиатора. То были самодельные установки из свето-отражающего материала, которые водители часто ставили между зазорами решётки радиатора, полагая, будто бы таким образом они нивелируют воздействие холодного воздуха при вождении в особенно-суровую температуру.
- Ну знаете, Сергей Вадимович… - начал было Леонид, закончив возиться с радиаторной решёткой и посмотрев на следователя – Не каждый в городе готов вот так запросто сюда приехать. Холода зверские, а машины не у всех оснащены…
Сергей кивнул.
- А кто вам довёл о необходимости отвезти меня в город?
Уже сидя в кабине, позволяя воздуху от прогретого двигателя литься в салон, мужчины готовились тронуться.
- Ну так, связались наши безопасники, - отвечал Леонид – они же, не мне вам говорить, ваши коллеги, как никак.
Сергей не стал поправлять Леонида, объясняя тому, что сотрудники федеральной службы безопасности, что назначены региональным штабом следить за работой ресурсо-добывающего предприятия, вовсе не являлись коллегами следователя из совсем другой службы. Ему было интересней узнать другое.
- Твоё лекарство, что ты мне дал минувшим вечером, и впрямь чудотворное зелье! – сказав это, Сергей внимательно посмотрел на Леонида – Если и была какая хворь, то как рукой сняло!
Леонид улыбнулся, не отводя взгляда от дороги, и только лишь кивнул.
- Места здесь особые, Сергей Вадимович, вы же видите. Всё здесь…ну ни как там…
- Хм… - задумался следователь – Думаю спорить не стану. Скажите лучше, а Крапивин, при жизни, пускал кого-нибудь из мужиков в дом к себе? Ну знаете, поговорить, вечер скоротать?
Леонид задумался, пожал плечами. 
- Да вот не припомню даже! Маловероятно. Он ведь, как Семён говорит, отшельником был. Знаете, многие его побаивались, откровенно говоря.
- И всё же, случалось, чтобы кто-нибудь к нему захаживал? – не отставал с этим вопросом Сергей.
Леонид вновь изобразил задумчивость, давая следователю понять, что отвечая на этот вопрос он пролистывает в памяти «летопись былых дней»
- Да нет, ну не видели такого. 
- Ну хорошо… - вздохнул Сергей, затем последовала многозначительная пауза. Автомобиль ехал по дороге, оставляя позади себя две полосы следов от колёс, периодически дорога пролегала между нависающими над ней деревьями, а порой с одной из сторон появлялись обширные поля, из-за снега, застилающего всю видимую поверхность, создавалось впечатление, будто пространство в таких местах приобретало свойства, науке не известные, и иногда Сергей был попросту не в силах различить одно место и то, что он видел несколькими минутами ранее. 
- В тот день, когда Краснопольский обнаружил тело Крапивина, - вновь заговорил следователь – кто еще входил в дом покойного?
На этот раз Леонид не долго думал.
- Я входил, разумеется. Я же, как никак, старший смены. 
- Помимо вас и Семёна, кто-нибудь еще входил?
- Да нет, ну не было такого. – ответил Леонид, не позволяя себе отвлечься от непредсказуемой дороги – Во-первых, дело то было вечером, после ужина, когда мы Николая хватились. Во-вторых, я вам уже в который раз говорю, Николая побаивались. Никто не хотел с ним иметь дело.
- Но ведь он мёртв был. – заметил следователь, вызвав у Леонида сиюминутное смущение.
- Да, был… - странным тоном, протянул Леонид – Мы, с Семёном, стало быть, решили, что до прибытия уполномоченных лиц ничего трогать не станем. Когда прибыли первые «уполномоченные», ну полицейский тот, что протокол составил, что мол никаких признаков насилия не было, мы уже решили, что целесообразней будет тело на крыльцо вынести.
Сергей, вместо прямого вопроса, наградил Леонида вопрошающим взглядом, тому не составило трудностей понять, что этот взгляд означал.
- Ну дом же с печным отоплением, вы сами видели.
Сергей кивнул.
- Чтобы не выстудить окончательно, его нужно регулярно топить. Мы ведь еще и потому не сразу обратили внимание на отсутствие Николая, что тот часто в лес уходил, заготавливать дрова. 
- А он заготавливал их от раза к разу, или впрок? 
- Впрок конечно! Никогда не знаешь, что погода выкинет, а уверенность в том, что будет на чём задницу согреть – превыше всего здесь.
- Так, что там с телом и крыльцом? – Сергей вернул Леонида к предыдущему вопросу.
- Да что там… - на миг задумался мужчина  - Ах да, чтобы дом не выстужать, его надобно топить постоянно. А тело и без того уже лежало не мало, так мы его на мороз вынесли.
Сергей отметил про себя этот факт, уделяя внимание тому обстоятельству, что поддержание нужной температуры в печи неминуемо требует визитов в дом, а это означало, что и Леонид и Семён могли, и скорее всего являлись, частыми посетителями.
- Скажите, кто все эти дни отвечал за печь в доме? – спросил следователь.
- Ну сперва я за это дело взялся. – ответил Леонид – Справно всё делал, пока не надоело. И без того обязанностей хватало, так что я решил это дело, как там говорится в ваших «цивилизациях»? Ах да – делегировать. 
Сергей изобразил улыбку.
- Только вот все мужики, как на отрез, отказались от этого, все кроме Семёна. Парень, ко всеобщему удивлению, сам вызвался, пришёл ко мне, один на один, и сказал, что хочет это дело на себя взять.
- Стало быть Краснопольский, до моего приезда, поддерживал температуру в доме?
- И не только! – поспешил добавить Леонид – Не только температуру. Дрова заготовить, птиц подкормить…
- Птиц? – удивился Сергей, будучи не до конца уверен, правильно ли он расслышал сказанное.
- Да, верно, птиц… - как-то растеряно ответил Леонид – Птиц и другую живность, из леса…
Сергей только покачал головой, давая понять, что не может уловить смысл.
- Николай не обычный человек был, поймите… - сказав это Леонид вздохнул, это напоминало сцену, как родителю приходилось растолковывать что-то не вполне сообразительному чаду – Он был с этим лесом, с этим местом, как-бы сродни… 
Сергей ничего не сказал. Это был уже не первый раз, когда ему доводилось слышать столь невнятные объяснения о «родственной связи» покойного и леса. Однако в этот раз, мысль следователя не оставила без внимания слово «место»
«- ..с этим местом…» - Сергей вдруг понял, скорее поймал себя на мысли, что до этого момента, невнятные слова Леонида не имели достаточно-чёткой коннотации, а вот теперь, слово «место» отозвалось в сознании следователя странно-нежным теплом летнего оазиса, раскинувшегося посреди бескрайней зимы.
- Леонид, - сказал Сергей, когда мужчина за рулём автомобиля уже начал насвистывать себе под нос какую-то мелодию – вы вод всё время говорите про какое-то «место» Что именно вы имеете в виду?
На этот раз мужчина позволил себе ненадолго отвернуться от дороги посмотреть на собеседника.
- Ну знаете, Сергей Вадимович, - отвечал Леонид – вы ведь сами видите, вы человек здесь чуждый… 
Сказав это, Леонид вдруг осёкся, очевидно он понял, какое неподходящее слово только что употребил.
- Я имею ввиду, - он поспешил исправиться – вы здесь как не на своём месте, не ваше это всё…. Оно ведь и понятно, вы живёте в большом городе, совсем другими категориями мыслите…
-Леонид, - Сергей решил прервать затягивающуюся череду слов, имевших столь мало общего с обсуждаемым вопросом – вы не могли бы отвечать конкретнее, вопрос же простой. Что это за «место», о котором вы всё толкуете?
Вновь вздохнув, мужчина ответил:
- Николай здесь очень долго жил, понимаете? Очень долго! Он знал здесь всё, и у него была своя собственная связь, с этим местом…
Ощутив на себе твёрдый, холодный взгляд следователя, Леонид всё же сказал:
- В лесу у него было свой, «особое» место, если так можно было бы сказать. 
- Своё место в лесу? – Сергей хотел, чтобы этот вопрос прозвучал голосом, в котором бы звучало ожидаемое удивление, однако этого не произошло.
Леонид несколько раз кивнул.
- Знаю-знаю, странно звучит! Любой бы удивился! – украдкой мужчина еще раз взглянул н Сергея – Отшельник, что всю жизнь прожил в глуши, теперь еще и место в лесу какое-то. Так я поэтому и говорю, что не всем это понять дано, и не всем это нужно…
- Леонид, - на этот раз Сергей постарался смягчить свой тон, но если ему это и удалось, то точно не в той степени, в коей он надеялся – что это за место такое, в лесу?
- Ну знаете, Сергей Вадимович… - Леонид задумался на какое-то время, и следователь решил, будто бы мужчина подбирал нужные слова. 
Внезапно в кабине автомобиля раздался резкий, пронзительный шум, это радиоприёмник, настроенный на волну, поймал сигнал, приблизившись к городу. Череда неприятных, шипящих звуков сменилась мужским, приятным голосом. Кто-то, явно актёр обладающий поставленным голосом, читал строки какого-то произведения:
«Земную жизнь пройдя до половины,
  Я очутился в сумрачном лесу,
  Утратив правый путь во тьме долины.
  Каков он был, о, как произнесу,
  Тот дикий лес, дремучий и грозящий,
  Чей давний ужас в памяти несу!
   Так горек он, что смерть едва ль не слаще,
   Но, благо в нём обретши навсегда,
   Скажу про всё, что видел в этой чаще.
   Не помню сам, как я вошёл туда,
    Настолько сон меня опутал ложью, 
    Когда я сбился с верного следа…» 
   
Сергей смотрел на приёмник, на его лице заиграли желваки, а Леонид, поняв это как признак раздражительности, поспешил выключить приёмник.
- Ох уж этот лес… - протянул Леонид, после затянувшейся паузы – Скажите, Сергей Вадиомвич, а вы что думаете про зороастризм ?  
Оценив тот взгляд, которым Сергей наградил Леонида, мужчина поспешил пояснить свой вопрос.
- Вот доводилось вам сталкиваться с их концепцией жизни и смерти?
«- Ну вот, трудовые мозоли этого мужика вовсе не стали защитой его простого мышления от религиозного дурмана» - подумал следователь, но вслух, разумеется, ничего не сказал. Хотя Леонид и сделался куда более разговорчивым, мысли мужчины утекали в русло – совершенно противоположное теме разговора. Тем не менее, Сергей разумно предпочёл занять позицию «слушателя»
 - Я вот в самом начале восьмидесятых, с трудовым коллективом, бывал на ближнем востоке. Тогда официально дружественная Туркмения выказывала неоднозначные, дипломатические жесты в адрес нашего Союза. Тем не менее, проекты были, строились совместные площадки добычи, настраивалась инфраструктура накопителей и перегонки нефти и газа. Работа была. Трудились, главным образом, рабочие из Туркмении, а вот специалисты были привлечены наши, да ещё из соседнего Ирана. Северо-западный сосед, надо сказать, казался туркменам куда ближе нас, и как ни крути, а авторитета у иранских инженеров было побольше. 
- Начало восьмидесятых говорите, - кивнул Сергей, задумчиво улыбаясь, желая продемонстрировать мужчине собственную осведомлённость – только-только случилась революция, изменившая Иран до неузнаваемости . Всё еще оставались в живых инженеры, ученые, но им нужно было куда-то приткнуться…
Леонид кивнул, однако если осведомлённость Сергей и произвела на него хоть какое то впечатление, мужчина этого не показал.
- Был там такой Мурави Хаджас. Лет ему было уже за шестьдесят, а мужчины из тех мест уже и в пятьдесят на лицо – что древесная кора трескающаяся на морозе.
Сергей снова кивнул.
- Этот Мурави был, как вы заметили, одним из тех, кто покинул Иран в поисках «куда бы приткнуться» Мало того, что он был носителем светского образования и служил технической мысли, так помимо прочего – исповедовал зороастризм, а новообретённый ислам в те годы был особенно беспощаден к любому инакомыслию. 
- Думаю, - заметил Сергей – сейчас ситуация не сильно отличается.
- Как знать, как знать… - протянул Леонид, пожимая плечами – Ну так вот, был у этого Мурави помощник, этакий ученик-подмастерье. Он студентом был, какого-то там иранского университета, но окончить его не успел, революция грянула. Еще в годы практик, привязался к своему учителю, выпросив у того дозволения таскаться за ним – от площадки к площадке, и на практике компенсировать нехватку знаний.
- Любопытно… - Сергею действительно было интересно, куда история Леонида могла вывести, принимая столь неожиданные обороты.
- Вторая половина лета в Туркмении, знаете ли, время не простое. Днём печёт как в аду, так, что босой ногой на землю не ступишь, одежда в миг потом пропитывается, и любой физический труд может запросто в могилу свести, если позабудешь про воду и тень. Зато ночью, эх Сергей Вадимович, ночью дело другое – холод пробирает, так, что кости звенят, и если о укрытии не позаботился и на ночь остался под открытым небом, то скорее всего утра уже не увидать, переохлаждение. 
Разумеется такие особенности климата в ряде стран ближнего Востока были знакомы Сергею, как и любому обывателю, хоть мало-мальски читавшему географическую литературу.
- Для людей уже не молодых, чья голова полнится не только «тараканами», но и излишней жидкостью, такие перепады ничего хорошего не сулят. Голова болит у таких людей, порой до тошноты, слабость накатывает, а иногда они вообще пластом лежат и едва ласты не склеивают. 
- Нечто подобное, я полагаю, случилось с этим самым Мурави? – предположил Сергей, искоса глядя а Леонида.
Тот откашлялся, закивал головой, подтверждая правильность догадки.
- Точно-точно! Верно говорите, Сергей, экх… апчи.. – Леонид чихнул ещё раз, прежде чем смог продолжить говорить – Пришли мы на объект, собрались на обсуждение плана дня, а Мурави и его помощника нет. Сперва ничего особого, ну мало ли почему старик опаздывал, но затем коснулись вопросов, на этих двух завязанных. Послали в бытовку, где инженер с помощником обитали. И что вы думаете? Там на пороге стоит этот парень, одетый по-походному, как в путь собрался. Сменный комплект одежды с собой взял, на период жары, воду, немного еды, и помимо всего этого скарба, лежит рядом такой вот овальный, большой тюк, завёрнутый в тряпки, словно одежда, наружу вывернутая, и стянут ремнями. Тюк сбит плотно, но всё равно громоздкий, однако ремни так его стягивают, чтобы и тюк не распался, и чтобы две лямки образовывались, для носильщика, стало быть.
Здесь Леонид сделал многозначительную паузу, посмотрев на Сергея, в очередной раз оставляя дорогу без пристального внимания.
- Мурави умер той ночью, верно? – спокойным тоном, словно бы показывая, насколько этот поворот сюжета был ожидаем, проговорил следователь. 
- Умер, так тот парень и сказал нам. Мол занемог его учитель, всю ночь покоя не находил, из припадка в припадок… Да и другие работники это всё уже видели, так что удивляться было нечему. 
- Он сложил тело Мурави в этот, импровизированный рюкзак? 
Леонид кивнул, облизнув потрескавшиеся на морозе губы.
- Да, сказал, что до заката он должен позаботиться о душе учителя. 
Под пристальным взглядом следователя, Леонид не решился на еще одну, неуместную паузу.
- Рюкзак с вещами парень приторочил к животу, а тюк с телом Мурави, он взвалил себе на спину. И словно муравей, под превосходящей его размером ношей, побрёл к нагорьям, что были не так далеко, к его же счастью. Среди нас поднялся шум, мол парень помрёт в пути, жара его доконает. Говорили, что надо туркменскую милицию вызвать, чтобы всё было по закону и чтобы совесть чиста… 
- Парень сам просил, чтобы в милицию не сообщали? – спросил Сергей, заранее предвидя ответ, однако на этот раз он просчитался, Леонид отрицательно замотал головой. 
- Парню плевать было на милицию и прочие формальности. В его глазах горел огонь, не хуже того пламени, что до сих пор не потух в недрах Дарвазы  Те туркмены, что с нами работали, говорили, что не станут доносить на парня, что тот совершает очень важный ритуал, а мы, ну советские, кому мы могли донести? Разве что нашим «гэбистам-безопасникам», так те на объекте не появлялись, целыми днями в гостинице в Ашхабаде прохлаждались. 
Очевидно, упоминание об органах госбезопасности в таких вот «тонах» заставило Леонида опомниться, кому он всё это рассказывал. Заметно смутившись, мужчина откашлялся, а Сергей, сжалившись над рассказчиком, слегка улыбнулся и кивнул, побуждая того не продолжать.
- Ну вот, значит ушёл парень, унеся тело Мурави с собой. Он шёл по песку, который на проверку оказывался и не песком вовсе, а выезженной почвой, утратившей не только свои плодородные свойства, но и естественный цвет. Солнце, окончательно пробудившееся ото сна, заприметив одинокого путника, безжалостно испытывала его на прочность, испепеляя в нём силы. С потом, пролившимся из худощавого парня, солнце не могло изгнать его решимость выполнить то, что он на себя возложил. 
Поднимаясь в горы, ноги его дрожали, не раз он падал, не бросая своей ноши, которая напоминала о своей природе первыми ароматами тлена, ускоряющегося под лучами столь неблагосклонного солнца. Однако позволяя себе лишь несколько секунд отдыха, хватая ртом горячий воздух, парень поднимался всё выше. Он, будучи уроженцем этих мест, знал, что в горах, чья неприступность отпугивала многих, скрывалась их величественная благосклонность – воздух остывал по мере того, как метр за метром, парень поднимался выше уровня неведомого моря. Вскоре сделалось даже приятно, упорство и решимость были вознаграждены, когда кожи путника коснулся прохладный ветерок, а где-то неподалёку зажурчал ручей. Силы, казавшиеся ушедшими безвозвратно, теперь возвращались к нему, и еще спустя какое-то время, он смог увидеть свою цель. То было небольшое плато, камень, лишь местами позволивший какой-то ничтожной растительности прикоснуться к своему рельефу. 
В небе, высоко над своей головой. Парень уже не в первый раз замечал медленно-кружащие силуэты больших птиц. Запах тлена находил выход сквозь ткани плотно-свёрнутого тюка.
Здесь, на плато, ученик впервые сбросил с плеч груз, дав себе отдохнуть не более чем на минуту, он вынул скрывавшийся до того момента за поясом – стальной нож. Лезвие, преодолевая сопротивление тканей, высвободило мёртвое тело Мурави, которое легло на каменную поверхность в совершенно неестественной позе. Ученику пришлось приложить усилия, чтоб распрямить скованные начавшимся окоченением конечности тела. Затем, выпрямившись, не выпуская нож из рук, парень посмотрел в небо. Стервятников стало заметно больше, собираясь в стаю, они заходили на новые круги, стремительно снижаясь.
Ученик улыбнулся, вытер рукавом своей рубахи соль, оставшуюся на лице после изнурительного восхождения. Затем он склонился над телом и принялся методично наносить порезы. Сперва он сделал глубокие, лампасные разрезы вдоль рук и ног Мурави, орудуя клинком так, чтобы заставить мёртвую плоть расходиться по длине разреза. Затем он погрузил клинок на две трети в туловище учителя, под самой грудиной, режущая кромка ножа была направлена вниз, что позволило парню осторожно, помогая себе свободной рукой, рассечь брюшную стенку до самого лона. Еще два незначительных разреза понадобились, чтобы раскрыть створы «каркаса», обнажив безжизненные внутренности Мурави. Последним штрихом в этой картине стал глубокий разрез поперёк горла, таким образом, чтобы пересечены оказались обе сонные артерии, гортань, и пищевод, кончик клинка, с неприятным звуком, коснулся латеральной поверхности одного из шейных позвонков. 
Тело Мурави напоминало анатомический кадавр, на ранней стадии вскрытия, какие можно наблюдать в анатомических атласах. Люди с более поэтическим мышлением, неминуемо отыскали бы нечто схожее с распустившимся бутоном некоего цветка, однако эта аналогия, для тех, кто был хорошо знаком с ботаникой, вызывала образ печально-знаменитой Раффлезии Арнольди, более известного как «мясной цветок »
Ученик спустился с плато, отчистив клинок ножа, и убрав инструмент в ножны, он посмотрел на солнце, до заката оставалось еще какое-то время, что означало – ему удалось выполнить свой долг перед учителем. Парень принялся распаковывать свою вторую поклажу, намереваясь сменить одежду, дабы коварный холод не застал его врасплох на обратном пути. Пока ученик возился с вещами, грифы уже приземлились на плато, перед щедрым даром, предложенным им. Как и многие поколения его предков, Мурави был предан так называемому «небесному погребению», позволяя птицам, отведавшим его уже мёртвой плоти, унести душу усопшего туда, где бы она предстала перед следующим витком жизни.
Парень еще какое-то время сидел на одном из камней, периодически поглядывая то на заканчивающуюся трапезу птиц, то на нож, теперь покоящийся в красивых, узорных ножнах из лакированного дерева, обтянутого кожей. Это был подарок его учителя, Мурави. Ученик прекрасно помнил, как учитель вручил ему этот дар, однако он до конца не понимал, чем именно он был обязан такой щедрости мастера. Теперь же, выполнив свой долг, парень заключил, что этот клинок должен был стать последним, помимо переданных знаний, вещественным напоминанием о Мурави. Порой, в те редкие часы, когда Мурави позволял себе излишние речи, он говорил своему ученику:
«- Клинок в этих ножнах был выкован тем, кто положил начало нашего рода, поскольку обретший форму металл прочнее других предметов связан с материей этой жизни. Если бы люди могли строить маяки, у морских берегов, из подобного металла, то любой – оказавшийся вдали от дома всегда бы видел – куда возвращаться. Возможно, и этот клинок, сам по себе – маяк, для нашего рода, что позволял раз за разом нашему духу возвращаться в этот мир и обретать память прошлых поколений, в которой иным смертным отказано»
Парень убрал клинок за пояс, пришла пора отправляться обратно…

Сергей смотрел сквозь ветровое стекло, углы которого, под воздействием холода и ветра снаружи, затягивались толстым слоем оледенения, и этот узор, медленно крадущийся по прозрачной поверхности стекла, угрожал пробраться в рассказ Леонида, поскольку мужчина вдруг сделал не в меру продолжительную паузу. Тогда, вне всякого сомнения, ощущение испепеляющего туркменского солнца было бы потеряно, убито холодом, дотронувшимся до сердца Сергея.
- Что случилось на следующее утро? – спросил следователь, заставляя Леонида выйти из оцепенения. На лице мужчины проступило странное выражение, он собирался сказать что-то такое, для чего ему было не просто подобрать слова.
- Мы, как это и положено было, первым делом пошли в бытовку, где стоял стол с планами, необходимо было утвердить планы дня и раздать указания, поставить этапные задачи…ну и в конце то концов – решить, что делать дальше с отсутствующим инженером. 
Когда мы собрались к бытовке, дверь которой оставалась открытой, и без того было жарко, вскоре все мы увидели, что к нам шёл ученик Мурави. Он был свеж, выспавшимся, одетым в рабочую одежду своего учителя. В каждом его движении была уверенность ,произрастающая из многолетнего опыта, как если бы в нём теперь жили знания и опыт самого Мурави. Когда он говорил, у нас замирало дыхание, ведь не только манера речи, но даже и сам голос словно бы изменился, и где-то там, внутри этого тощего мальчишки, мы все видели инженера, Мурави, и каждый туркмен, из тех, что попроще, что религиозные, они склонялись перед ним, шептали что-то но сколько бы мы не спрашивали, никто не вызвался объяснить нам, в чём тут было дело. Понимаете, Сергей Вадимович? 
Следователь ответил не сразу, отведя взгляд в сторону он молчал, затем прыснул, покачав головой.
- Ну да, Леонид, конечно понимаю. Никто вам ничего не объяснил, потому что вы были чужды тамошним землям и обычаям, верно? Потому что вы были не из «тех мест» и ни вам было постигать их порядки, это вы пытаетесь до меня донести?   
Леонид хотел было что-то ответить, скорее всего возразить, но следователь не позволил ему перебить себя.
- Так вот Леонид, здесь вам не Туркмения! Ясно? – в голосе Сергея прозвучал заметный нажим, телом он подался вперёд – Не важно как далеко вы забрались в эту глушь! Вообще не имеет значения, какие вы здесь приняли нормы, закон распространяется на всю территорию нашей страны! И я не собираюсь вникать в эти бредни про «места», про эти явления…. Про ваш долбанный зороастризм, реинкарнацию и прочее.
Внезапно Сергей поймал себя на мысли, то сорвавшись и повысив голос, он буквально говорит о самом себе, ведь именно его идеи, мысли, до селе не смевшие облачиться в слова, теперь проникали в овеществлённую реальность. Леонид смотрел на него расширившимися от страха глазами.
- Сергей Вадимович, я не… Я ведь даже…
- Смотри на дорогу! – закричал Сергей, бросаясь к рулю, ему удалось вовремя ухватиться за рулевое колесо и вывернуть на себя, благодаря чему автомобиль сделал резкий виток, объезжая что-то крупное, тёмным пятном лежащее на правой стороне дороги.
- Да чтоб тебя! – выругался Серегй, когда машина резко остановилась, от того, чтобы не слететь в заполненную снегом обочину, из спасло расстояние в несколько метров. 
- Сдай назад! – скомандовал следователь, разворачиваясь и оглядываясь через небольшое, прямоугольное стекло в дальней стенке кузова – Отъехать назад нужно, чтобы точно не затянуло.
Леонид только кивал. Автомобиль не заглох, и выжав сцепление, и переведя рукоять коробки передач в нужное положение, водитель заставил автомобиль тронуться назад. Между машиной и кюветом расстояние увеличилось еще на несколько метров.
- Нужно посмотреть, что там такое, на дороге… - Сергей, не смущаясь Леонида, вынул пистолет, щелчок предохранителя известил о том, что оружие было приведено в готовность.
- Вы полагаете…- начал было Леонид, но следователь жестом приказал мужчине замолчать. Открыв дверь, он выпрыгнул наружу, моментально уйдя в снег по самые щиколотки.
«- Твою же мать!» - выругался Сергей в сердцах. 
Неизвестный объект лежал на том же месте, где мужчины его и увидели, из-за густого снега, валящегося из тяжёлого, свинцового неба, Сергей не мог разглядеть предмет. То, что сперва напоминало какое-то полено, теперь приняло формы более сложные, а когда мужчина подошёл ближе, то увидел, как снежные хлопья ложатся на густую, чёрную шерсть. 
Не опуская пистолет, Сергей подошёл еще ближе. Теперь он ясно видел, что на земле лежал труп кабана. Зверь лежал на животе, слегка заваливаясь на бок, под ним растеклась лужа крови, которая тут же схватилась холодом, превратившись в карминовую корку, столь резко контрастирующую с всеобщей белизной снега.
- Что там, Сергей? – Леонид покинул кабину автомобиля, и окликнул следователя.
- Кабан. – ответил Сергей – Мёртвый кабан.
- Кабан… - в полголоса проговорил Леонид. 
По обильно-истекшей крови Сергей предположил, что рана у животного была где-то спереди, туша лежала на ней. Теперь, когда в том, что животное мертво сомневаться не приходилось, следователь толкнул тушу ногой. Тяжелый труп зверя лишь накренился на бок, но под собственным весом вернулся обратно. Тогда Сергей предпринял еще одну попытку, с тем же результатом. Выругавшись, он всё таки приложил усилие в третий раз, наконец ему удалось перевернуть тушу. То, что он увидел, никак не соответствовало его ожиданиям. Вместо огнестрельного ранения, а Сергей предполагал, что зверя убили выстрелом из крупнокалиберной винтовки, в груди кабана была большая выемка, размером едва ли не с человеческий кулак. Отверстие располагалось напротив сердца, и именно этого органа внутри и не было. Какое-то время следователь стоял неподвижно, не обращая внимания на холод, что оголодавший пёс, лизал его порывами ветра.
 - Сергей, - раздался голос Леонида, мужчина всё еще стоял у кабины автомобиля – возвращайтесь в машину, а? Нам ехать нужно…

В городе тоже всё замело, из-за выпавшего снега все бордюры, редкие парковочные ограничители, уличные урны, как и неровности на дороге, не были видны, они словно растворились во всепоглощающей, белой материи. Леонид остановил автомобиль у шлагбаума Новоуренгойской центральной городской больницы. Здесь, в патологоанатомическом отделении, Сергею предстояло встретиться с экспертом, который проводил исследование доставленного несколькими днями ранее трупа Крапивина Николая. Эксперт, который уже закончил со своей работой, сам попросил следователя прибыть к нему, желая поговорить лично. При иных обстоятельствах, в знакомой среде, Сергей не стал бы тратить время на подобные визиты, но здесь, так или иначе, приходилось делать скидку на особенности местной работы и по возможности не демонстрировать собственный «устав» в «чужом монастыре» чрезмерно навязчиво.
- Будь внимательнее на дороге. – сказал Сергей, пожимая руку Леониду. Следователь приложил все усилия, чтобы в голосе его не было излишней суровости, Леонид и без того чувствовал себя не лучшим образом.
- А вы что же, потом еще вернётесь туда, к нам? – спросил Леонид.
- Я еще не закончил работу с протоколами и отчётом, так что вернусь в любом случае, но надеюсь не дольше чем на день, чтобы собрать все бумаги и обратно…
Леонид кивнул, после чего пожелал следователю наилучшего развития событий и закрыв окно на водительском месте, поехал обратно, из города.
Коридоры патологоанатомического отделения, которое хоть и находилось при больнице, не отличались характерной стерильностью. Стены были выкрашены в зеленоватый цвет, окраска доходила до подбородка человеку среднего роста, всё, что было выше представляло собой потускневшую побелку эмалированной краской, исключавшей шероховатость поверхности. Сергею не впервой доводилось бывать в таких местах, посему здесь, после двух дней жизни за пределами «всеобъемлющей» цивилизации, он без ложной брезгливости вступил под соды учреждения, невзирая на традиционную предвзятость, что люди питают к подобным местам, как и к тем – кто там работает.
Время достигло той границы, когда между медицинским персоналом пролегает незримая линия, разделяющая их на тех, кто отчаливает домой, к «семейному очагу», и тех, кому именно сегодня предстоит дежурить, а следовательно – обустроить свой, не хитрый, быт в среде давящей атмосферы уныния.
Сергей знал нескольких патологоанатомов и судебно-медицинских экспертов. Обыватели, в свойственной им тенденции упрощать действительность, традиционно путают эти две профессии, одна из которых является довольно древней, пронизывающей самые разные культурно-исторические срезы, а вторая – изобретением довольно недавним, в историческом плане. Патологоанатом это эксперт, в обязанности которого входит освидетельствование трупа, с целью составления протоколов вскрытия и установления официальной причины смерти. Как правило, эти специалисты не имеют повседневного соприкосновения с следственными органами. Более того, если нет оснований предполагать противоправный характер причин наступления смерти, родственники покойного, в большинстве случаев, имеют право отказаться от посмертного вскрытия, это допустимо. Может показаться удивительным, но патологическая анатомия, являясь «отраслевым антонимом» анатомии нормальной, вовсе не противопоставляется ей, являясь куда более обширным предметом. Изначально, в глубине веков, когда знания о природе человеческого тела были условны, а о технологиях не приходилось даже думать, изучение трупа было единственным, реально-действенным методом медицинского познания. Подавляющее большинство культур древнего мира имели в своей иерархии жрецов, которые выполняли роль патологоанатомов, особенно в отношении лиц с особым социальным статусом. 
Что же касается судебно-медицинского эксперта, то это уже относительно-недавнее изобретение гармонизации и следствие полёта научной мысли. Этот специалист призван свести воедино свои знания о нормальных и патологических анатомии и физиологии, а также биомеханики, с обширным арсеналом научно-технических методов исследования, для наиболее точного установления причины смерти, в том случае, когда у следственных органов есть все основания подозревать насильственный её характер. Появление судебной медицины произрастало из инквизиционного процесса, но в свою форму эта отрасль начала оформляться лишь со второй половины восемнадцатого столетия, когда технологические достижения, дары «карликов, стоявших на плечах гигантов », существенно расширили арсенал специалистов, позволяя всё более точно определять механизмы наступления насильственной смерти, и тем самым – способствовать следствию. 
Судебно-медицинских экспертов, стоит понимать, всегда меньше, чем других специалистов из области медицины, а дополнительно ситуацию отягчает еще и то, что эффективная работа эксперта возможна при наличии соответствующего оборудования, что тем-более доступно не везде в России. 
Сергей без удивления воспринял то обстоятельство, что судебно-медицинского эксперта ему найти не удастся, к тому же дело Крапивина не имело никаких оснований для назначения судебно-медицинской экспертизы. Сотрудник полиции, прибывший на место, не обнаружил никаких признаков насильственной смерти, да и если бы таковые имелись, патологоанатом уже давно сообщил бы об этом, и тогда бы пришлось задуматься о экспертизе. 
В отличие от других больничных отделений, в патологоанатомическом – царили тишина и спокойствие, из ординаторской не раздавались голоса спорящих о чём-то докторов, не было желающих утвердиться в собственном авторитете за счёт более молодых коллег, и конечно же не было здесь ни родственников, ни посетителей. Пациенты же, по самым понятным причинам, были тихими и покладистыми, способными «насолить» своим «докторам» разве что не в меру выраженной посмертной ригидностью.
- А, Сергей Вадимович, это вы! – не громкий голос мужчины, сидевшего на небольшом, кожаном диване, раздался в ответ на появление следователя на пороге ординаторской.
Патологоанатом был мужчиной, на вид лет тридцати-пяти, чей облик приобретал визуальный отпечаток прожитых лет за счёт выраженной залысины, окружённой жидкими, стремящимися к бегству с головы, волосами, темноватыми кругами вокруг глаз, которые смотрели на Сергея через прямоугольные линзы очков, аккуратно закрепившихся на остром, в меру длинном носу. Тонкие губы врача, растягиваясь в улыбке, едва обнажали ряд мелких зубов, что дополнительно сближало визуальный образ мужчины с представителем отряда куньих.
- Меня зовут Валентин, я патологоанатом, за которым закреплён Крапивин Николай. – доктор встал с дивана, суетливыми движениями отёр ладони о полы халата, и протянул руку Сергею.
Отвечая на предложенное рукопожатие, следователь заметил:
- Закреплён, звучит прямо как про живого пациента. 
Патологоанатом наградил Сергея недоумевающим взглядом, очевидно не уловив иронии, но тут же нашёлся и притворно рассмеялся.
- Да, да, верно говорите! Что-то в этом есть! Что-то есть.
- Ну, - сказал Сергей, обводя взглядом довольно просторную, опрятную ординаторскую – вы меня, прямо скажем, заинтриговали, попросив приехать. 
Валентин задумался, как если бы слова следователя прозвучали для него неожиданно, однако понимание вновь вернулось к нему довольно быстро.
- Да, конечно. Могу представить. – сказал доктор, жестом приглашая Сергея пройти с ним до одного из шести письменных столов, расставленных по периметру комнаты. Каждый стол был завален бумагами, на которых были всевозможные таблицы, тексты, приказы, протоколы и прочие атрибуты формальности, которая в существенной степени наполняла собой работу патологоанатомов.
- Это ведь из-за дела Крапивина я вас позвал. – сказал Валентин, откладывая в сторону какие-то бумаги и отыскивая нужный ему документ – Дело то такое, необычное…
- Необычное? – переспросил Сергей, никак не ожидавший такой  формулировки того, что казалось ему ярчайшим проявлением «банальщины» и тратой времени – Я ведь правильно понимаю, Валентин….?
Интонацией Сергей позволил доктору понять, что тот не назвал своего отчества, и законы приличия подталкивали следователя просить разрешения обращаться к патологоанатому по имени.
- Да зовите меня просто Валентин! Ни к чему лишние формальности, верно? У нас с вами их и так до чёрта, верно?
Сергей улыбнулся и кивнул.
- Так, Крапивин Николай…. – протянул врач – Дело то банальное, это да… 
С этими словами, Валентин протянул Сергею аккуратно собранную и скреплённую кипу бумаг, начинавшуюся протоколом вскрытия.
- Дело банальное, с одной стороны…
Сергей принял протокол из рук врача и принялся читать титульный лист.
- Долго возиться с телом не пришлось, - Валентин стоял в нескольких шагах от Сергея, ему пришлось вернуться к журнальному столику у дивана, где он оставил красную кружку с кофе – сразу было очевидно, что ничего криминального там нет. Когда его осмотрели, там, кстати, протокол первичного осмотра есть, то пришли к выводу, что криминал вообще исключается.
- Так уж и исключается? - переспросил Серегй, чтобы поддержать в собеседники энтузиазм рассказывать, сам следователь уже читал третью страницу, на которой был приведён перечень предметов, которые были при покойном.
  - Ну мы ведь по своим критериям оцениваем, - пожал плечами Валентин – сами понимаете, строго в рамках наших полномочий. Там, у Крапивина этого, ни следа на коже не было. Нет, ну конечно были синяки, в привычных местах, ссадины, мозоли и потёртости, всё то что совпадало с профилем альтераций, характерных для той работы, что он занимался.
При слове «альтерации», Сергей поднял взгляд на патологоанатома, давая понять, что если тот и собирается использовать специальную терминологию, было бы неплохо сопровождать такие моменты объяснением.
- Альтерации, это, проще говоря, повреждения целостности поверхностных тканей, кожных покровов, главным образом. – пояснил патологоанатом – Ну так вот, всё выглядело так, что ни о каком криминале и речи не шло, а с учётом возраста покойного, так и вообще, складывалось так, что мы могли бы заключить – «смерть от естественных причин» и закрыть протокол. Так это у нас делается, в подобных случаях. Родственников же нет, нет заинтересованных лиц и никто не настаивает.
- Так, - отозвался Срегей, отрывая взгляд от пятой страницы протокола, на которой приводилось описание наблюдений при первичном осмотре трупа – и что же вас сподвигло на трудовые подвиги…?
Отвечая на этот вопрос, Валентин попытался разгладить рукой морщины, собравшиеся на его лбу.
- Ну вот наш заведующий отделением заявил, что этот самый Крапивин вёл какую-то странную жизнь, отшельником жил, что-то такое. 
Сергей кивнул:
- Да, это так. Этот человек провёл в совокупности больше тридцати лет в лесу, не так далеко от Уренгоя, но знаете, - Сергей откашлялся – у вас здесь десять шагов за город и уже считай «снежные джунгли»
Патологоанатом притворно рассмеялся.
- Верно говорите, верно… Так вот, наш заведующий отделением заявил, что этот отшельник так долго там жил, и зимой и летом, дожив до вполне приличных лет, понимаете, к чему я клоню?
Сергей только пожал плечами, пока что связи он не улавливал.
-  Ну вот практика показывает, - на кунье-подобном лице Валентина появилась улыбка – люди, живущие в таких условиях, редко доживают до такого возраста, демонстрируя столь неплохие кондиции. 
- Хотите сказать, - следователь посчитал необходимым устранить всякую двусмысленность – что выглядел Крапивин слишком хорошо для обитателя лесов и снегов.
Щёлкнув костлявыми пальцами, патологоанатом указал на Сергея, давая понять, что тот попал в «точку»
- Мы понимаем же, что он там не снегом питался, и не корой с деревьев! – объяснял Валентин – Охотился, скорее всего, мылся, жил не под открытым небом, всё понятно…
Сергей, в этот самый момент, мысленно вернулся в дом Крапивина, под крышей которого он провёл два предыдущих дня. От одной мысли, что жить в таких условиях можно десятилетиями, следователя передёрнуло, а зубы свело от воспоминаний о том, как холод, словно коварный хищник, таится у самого порога, предвкушая момент, чтобы впиться в свою жертву, когда та осмелится переступить порог неуютного жилища.
- В общем, заведующий настоял, чтобы было проведено вскрытие, согласно протоколу, с описанием по всем системам органов. – добавил Валентин – Вслух этого не проговаривалось, этика, как-никак, но было ясно, что наш «Гален » надеялся найти там что-то этакое…
И вновь Сергей посмотрел на патологоанатома взглядом, призывающим изъясняться яснее.
- Ну мы ведь, как никак, мужи учёные, для нас не последнюю роль играют научные публикации, знаете ли… особенно для карьеристов, каждая солидная статья в редактируемом журнале может вес иметь.
- Ну допустим, - следователь согласился с предложенным доводом – и ваш заведующий допускал, что при вскрытии вы могли бы найти что-то, что заслуживало бы внимания научного сообщества?
- Очевидно! – ответил Валентин, отставляя в сторону уже опустевшую кружку, от кофе остался лишь едва-уловимый аромат в воздухе, но и он стремился безвозвратно исчезнуть из этого обители мрачного формализма.
- Заведующий поручил проводить вскрытие вам?
Валентин улыбнулся, уголки его губ еще сильнее растянули рот в характерной гримасе.
- Это не было распоряжение, просто я вызвался, полагая, что если уж и заявлять о научно-любопытной детали, то я был бы не прочь видеть своё имя рядом с именем нашего заведующего.
«- Ну разумеется,» - думал Сергей, разумно не озвучивая своих мыслей – «этакий хорёк-карьерист не упустит возможности, даже если на противоположной чаше весов лишняя порция кропотливого труда»
- Так, ну стало быть вы провели вскрытие, - сказал Сергей, не выпуская из рук протокола процедуры – и что же? Подтвердились ваши ожидания? 
В этот момент лицо Валентина отразило целую последовательность эмоций, стремительно сменяющих одна другую, но ни одна из них не была положительной.
- Вот здесь то и кроется загвоздка… - проговорил патологоанатом, потупив взгляд – Вот это то, из-за чего мы с вами здесь разговариваем.
«- Не уж то хорёк нашёл что-то, и не хочет делиться с заведующим?» - предположил Сергей, однако взгляд его выражал искреннее недоумение.
- Мы, - Валентин осёкся, сняв очки и принявшись массировать переносицу – то есть я, провёл вскрытие, всё как положено, с полным исследованием, вы там сами можете прочесть, всё в протоколе. Однако, кое что случилось…
- Да можете вы говорить яснее, Валентин, - следователь решил поднажать на собеседника, понимая, что некое обстоятельство становилось у него «комом в горле»
- Да, да, простите… - вернув очки на прежнее место, Валентин сделал примирительный жест руками – Просто мы здесь люди не искушённые во всех этих, ну знаете, этих вещах…
- Каких вещах, Валентин? – следователь был осторожен, он опасался, что если переборщить с давлением, патологоанатом мог передумать вообще рассказывать что либо.
- Мы, как и предполагалось, не нашли никаких следов…. – на этом слове Валентин замер, его взгляд медленно проскользил от газетного столика, вдоль по покрытому старым линолеумом полу к тому месту, где стоял Сергей.
- С вашего позволения, Сергей Вадиомвич, я бы вам продемонстрировал.
Сергей ответил на предложение длительной паузой, сопровождаемой разве что пристальным взглядом, после чего он кивнул, откладывая протокол на стол патологоанатома.
- Видите. 
Мужчины прошли по длинному, тускло-освещённому старыми, медицинскими, потолочными светильниками коридору, под звук собственных шагов, отражающихся от глухих стен и уносящихся куда-то вдаль. Разумеется, то было лишь игрой воображения, но Сергею казалось, что по мере их с Валентином приближения к секционной, пропитанный формальдегидом воздух становился заметно холодней. В том была своя логика, хотя теперь, и следователю это было известно, трупы хранились в специальных холодильных контейнерах, а окружающая среда имела вполне нормальную температуру, что делало работу экспертов довольно комфортной, к въедающемуся в саму суть человеческого восприятия запаху формальдегида патологоанатомы давно привыкли и часто уже не различали его остроты. 
Перед входом в секционную, Валентин выдал Сергею халат, который тот наспех набросил на плечи.
В помещении, более чем просторном, царила рабочая атмосфера, секционные столы стояли чистые, как и пол под ними, несколько столиков были накрыты пожелтевшими от частой обработки материями, под которыми, очевидно, были уложены наборы инструментов, необходимых для вскрытия.
Валентин сверился с закреплённой на пластиковом планшете листом, в котором была таблица, отражающая расположение тел по холодильным контейнерам.
- Крапивин, Крапивин… - бормотал патологоанатом, пока вновь не щёлкнул пальцами, издавая звук «одинокой кастаньеты» и не известил Сергея о том, что нужный контейнер был под номером четыре, всего из было восемь, и судя по всему, этого количества хватало.
Не прилагая существенных усилий, Валентин выдвинул металлический ящик на салазках, и Сергей, стоявший рядом, увидел накрытое простынёй, тело. Простыня, такая же, как и те, что скрывали инструменты на столиках, имела пожелтевший цвет, она скрывала тело целиков, выдавая лишь некоторые его черты. 
Без особых церемоний, Валентин сдвинул ткань, обнажая верхнюю часть лежащего под ней тела. Так Сергей впервые увидел того, в чьём доме он прожил два прошлых дня, о ком слышал так много историй и довольно своеобразных рассказов людей, что знали Крапивина при жизни.
Телосложение мужчины было плотным, хотя и в пределах нормы, на лице присутствовала растительность, которую едва тронула седина, и если бы не характерный узор на коже, в силу капиллярного распада, а также камне-подобная неподвижность, то мужчину можно было принять за живого.
Валентин сдвинул простынь еще сильнее, и тогда Сергей увидел еще один признак, который бы точно не позволил спутать мужчину с живым, то был шов, которым стягивалась грудная клетка, и который уходил дальше, вниз, протянувшись до нижней части живота. 
- На коже, как можете видеть, уже проявляются пятна, но знаете, это само по себе странно. – заметил патологоанатом.
- Почему странно? – спросил следователь, не отрывая взгляда от тела.
Валентин откашлялся.
- Сроки не сходятся, - заметил он – у всех процессов есть свои сроки, так можно судит времени смерти, если такой информации изначально нет. 
- То есть, хотите сказать, изменения этого трупа наступают не так и не в те сроки, в которые должны? 
Валентин, вместо ответа, отвёл взгляд, но Сергей понимал, что врачу попросту было неудобно говорить о том, что не вписывалось в установленные научной теорией и практикой концепции. 

- Я провёл вскрытие, - патологоанатом заговорил вновь – всё как положено. Всё отражено в протоколе, который вы в руках держали, он для вас и составлен.
Следователь кивнул.
- Однако здесь есть кое-что, Сергей Вадимович, что я в протокол сознательно включать не стал.
Сергей вперился в патологоанатома взглядом.
- Почему не стали? 
- Как я уже сказал, мы сразу же поняли, что ни с каким криминалом дело не имеем, помните?
Сергей кивнул.
- При вскрытии это предположение полностью подтвердилось. Мы…. Я не обнаружил ни одного признака насильственной смерти. Но, как мы с вами уже поняли, вскрытие представляло еще и исследовательский интерес. 
Сергей, кивком головы, поддержал Валентина.
- Состояние тканей, наиболее активно-функционирующих при жизни органов было таким, как если бы этот человек жил в совершенно нормальных условиях, понимаете?
Следователь пожал плечами, он имел лишь весьма поверхностное представление о том, в каком состоянии среднестатистический человек попадает на стол патологоанатому.
- Скажу так, чтобы вам было понятней. – сам того не замечая, Валентин забарабанил пальцами по металлическому днищу выдвижной камеры – Состояние тела Крапивина было, если так можно выразиться, интактным.
Опережая недовольный взгляд Сергея, патологоанатом поспешил объяснить значение термина.
- Это означает, что смерть пришла к этому человеку сама-собой, посреди полнейшего здоровья. Все его органы и системы были в норме, понимаете, они не несли ни следа жизни в тяжёлых условиях!
Сергей задумался над словами патологоанатома, ведь несмотря на простоту сказанного, казалось, что где то там, за пределами сказанного, скрывается нечто, чего так не хватает этому странному делу.
- Вы, иными словами,    
  Не смогли установить причину смерти? – спросил следователь, глядя эксперту прямо в глаза.
Валентин вновь отвёл взгляд.
- Никаких причин, которые могли бы быть очевидными, не было. Разумеется, в пределах мощностей нашей лаборатории, мы провели токсикологический анализ, это не то же самое, что токсикологическая экспертиза там, у вас…. 
- Я понимаю. – Сергей вновь взглянул на тело – В протоколе вы указали смерть от естественных причин. Что же тогда я здесь делаю.
Выдержав короткую паузу, словно собираясь с духом, патологоанатом заявил.
- То, что я обнаружил, в протоколе не указано. Но это вовсе не сокрытие улик.
- Показывайте! – следователя начинало утомлять поведение эксперта, та уклончивость, с которой он пытался говорить о чём-то, известном только ему.
Валентин подошёл к одному из столов, снабжённых встроенной лампой, нажав на какую-то клавишу, он заставил настольный светильник гореть, проливая яркий свет на рабочее поле. Сергей подошёл, глядя на то, что стояло на столе.
В стеклянной кобле, размером с трёхлитровую банку, запаянной с обоих концов, в специальном растворе, покоилось сердце, прошедшее предварительную процедуру иссечения.  Сердце было разрезано так, чтобы со стороны можно было визуально оценить состояние камер, клапанов, и сосудов. Сохранены были дуга аорты и начало лёгочного ствола. 
Сергей вовсе не был силён в анатомии, хотя ему и до работы следователем доводилось видеть анатомические изображения человеческого сердца. Здесь же, глядя на препарат, изготовленный с такой старательностью, следователь не мог отделаться от ощущения, будто что-то было не так.
  - Это сердце Крапивина? – спросил он патологоанатома.
Валентин, не отрывая взгляда от препарата, ответил:
- Это то, из-за чего я вас позвал, Сергей.
- Не понял…
- И да, и нет, это сердце было извлечено в ходе вскрытия из грудной клетки тела Крапивина. – только теперь патологоанатом отстранился от стола и кивком головы указал на труп – Однако, могу со всей компетентностью заявить вам, это сердце не Крапивина.
У Сергея расширились глаза, недоумение отразилось на его лице, но прежде чем он успел сказать хоть слово, Валентин добавил.
- Это сердце было извлечено из грудной клетки Крапивина, оно было соединено с большим и малым кругами кровообращения, обёрнуто в перикард, но повторюсь, это не могло быть его сердце. 
- Что, чёрт возьми, вы имеете ввиду? – Сергей не сдержался, обернувшись тоже посмотрел на лежащее в нескольких метров от него тело.
- Сергей, это сердце не человека. Оно не человеческое, понимаете, что я имею ввиду?
Однако, весь внешний вид следователя говорил, что он не понимал, что именно патологоанатом пытался до него донести. 
- Это сердце, оно могло принадлежать только животному, - пояснил Валентин – достаточно крупному животному, и у нас…у меня есть всего лишь несколько предположений о том, какому именно животному.
Еще прежде чем патологоанатом озвучил свои предположения, в сознании следователя всплыло совсем недавнее происшествие на дороге. На несколько секунд Сергей вновь стоял там, продуваемый всеми ветрами, слушая их завывание, под нескончаемым потоком снега, глядя перед собой и видя труп дикого кабана с вырванным сердцем. 
Спустя час, ознакомившись с протоколом вскрытия Крапивина, и угостившись предложенным Валентином кофе, следователь поймал на себе взгляд патологоанатома. Тот словно ожидал, что Сергей скажет что-то, что могло бы иметь хоть сколь бы весомое значение в сложившейся ситуации. Но Сергей молчал. Тогда Валентин решил проявить инициативу и задать вопрос, казавшийся ему важным.
- Сергей, я не успокоюсь, если не услышу от вас прямого ответа, вы уж простите…
- Вы переживаете, что вас могут обвинить в сокрытии улик. – констатировал следователь, словно прочитав мысли эксперта – Не переживайте, поскольку никаких признаков насильственной смерти нет, а токсикология дала отрицательные результаты, нет и оснований для дальнейшего расследования.
Когда отголоски слов следователя отзвучали в ординаторской, Валентин вздохнул.
- Стало быть, вы закрываете дело? 
Сергей пожал плечами, прежде чем ответил:
- Ну это не мне решать, я лишь уполномочен отчитаться о том, что собрал здесь и тогда вышестоящие примут решение. – это объяснение Сергей сопроводил непродолжительным молчанием – Хотя исходя из того опыта, что я располагаю, могу сказать, что у этого дела нет будущего. Нет никаких оснований…. Так что, Валентин, не стоит вам волноваться.
Патологоанатом выдохнул еще раз.
Сергей собрал все необходимые документы, включая протокол вскрытия, и распрощался с Валентином. Время было позднее, а следующим утром предстояло возвращаться в лагерь.

Гостиница, в которой Сергей довольствовался простым номером на одну персону, предоставляла минимум сервиса, но очутившись в комнате с центральным отоплением и электроприборами, мужчина ощутил сладостный привкус ностальгии по самым элементарным благам цивилизации. Мимолётный сентимент был уничтожен одной только мыслью о предстоящем возвращении в лагерь, где горстка работников существовала в суматохе повседневных, тяжёлых обязанностей, в выполнении которых таяло время, что им предстояло провести на «необитаемом острове» своего бытовочного лагеря, отрезанного от остального мира океанами снега и безжалостного холода. 
Сидя на кровати, заправленной комплектом свежего, постельного белья, следователь приспустил поводья собственно мысли, позволяя представить, до какой бы степени осложнилась жизнь работников лагеря, если бы их каждодневный труд оказался невозможен из-за какой либо, непредвиденной, шутки стихии.
Вырисовывалась не радостная картина, горстка людей, существующих в тесном пространстве своих бытовок, чьё сознание угасает едва ли не пропорционально иссекаемой человечности, приближая людей к той форме их существования, которая была свойственна их предкам.
Сергей некогда читал «Повелителя мух » Голдинга, посему допущенные им, до формы образов, мысли немедленно начали перекликаться с сюжетом известного романа. Кто-нибудь, наиболее оптимистично-настроенный в отношении социума, мог бы возразить, заявив, что сравнение взрослых людей с горсткой напуганных детей было не вполне корректным, однако профессиональный опыт следователя позволял ему предположить, что если дело касалось инстинктов и вопросов выживания, между взрослыми и детьми грани различий стирались.
«- А ведь на острове было тело…» - подумал Сергей, увлекаемый ходом собственных мыслей, он наконец лёг на кровать, складывая руки за головой, найдя на идеально-белом, натяжном потолке одну-единственную точку, за которую зацепился его взгляд – «Там был мёртвый парашютист, труп, в униформе, с парашютом запутавшимся в ветвях. Время, солнце, ветер, местная фауна, все приложили свою руку к тому, чтобы его белые кости разительно контрастировали с окружающей средой»
Сергей задумался, улыбнулся, сделав поправку на разумные факты.
«- Кости, скажем, были не белые, как то часто описано у авторов, не позаботившихся о аутентичности» - следователь видел извлекаемые из лесистой местности секретированные останки, иногда части некогда живых организмов, а иногда «полные наборы» целиком. Кости никогда не приобретают той желтоватой белизны, которую можно видеть на анатомических экспонатах. Секрет в том, что анатомические образцы, для удобства изучения, обрабатываются специальными средствами и проходят незаурядную процедуру, прежде чем становятся такими, какими их видят все желающие. Те же останки, в частности кости, что пребывают в земле, или даже на открытом воздухе, лишаясь мягких тканей, эти кости навсегда остаются тёмными, их тёмно-грязный оттенок служит своего рода напоминанием о «не чистых» обстоятельствах, из-за которых они здесь оказались.
«- Скелет парашютиста не должен был быть исключением» - думал Сергей – «Факт остаётся фактом, каждое дуновение ветра, наполнявшее изодранный парашют, приводило труп в движение, вызывая в умах детей страх, взывая к их суеверным, унаследованным от предков, страхам перед смертью. А ведь судьба парашютиста так и осталась загадкой. Он появляется из ниоткуда, и туда же исчезает, сыграв свою символическую роль, словно ветхий мост между цивилизованным сознанием и миром инстинктов»
Затем Сергей вспомнил еще один момент этого романа, который привлёк его внимание причудливой аллюзией на столь странную действительность, в которой он оказался. 
«- После удачной охоты, группа Джека, провозгласившая себя охотниками, отсекают голову дикой свиньи и закрепив её на шесте, делают из неё своеобразный тотем» - следователь вспомнил, как тухнущая голова свиньи, в описании автора, притягивала мух и прочий гнус, но что ещё более символично, один из героев сам того не заметил, как начал мысленно общаться тотемом – «Еще один шаг на пути к предкам»
В сюжете Голдинга кульминация наступает вполне предсказуемо, однако вопреки устоявшимся, на тот момент, штампам, несёт довольно смешенные чувства.
«- Как это чёртово, кабанье сердце могло оказаться в груди этого чудака?» - Сергей вновь видел безжизненное лицо Крапивина, вспоминая тот момент, когда патологоанатом выдвинул металлический контейнер. Вне всякого сомнения, это была первая личная встреча следователя и самого «виновника торжества», однако Сергей меньше всего желал признавать тот факт, что даже мимолётного взгляда на лицо Крапивина оказалось достаточным, чтобы в его сознании проросло сомнение. Следователь не мог отделаться от мысли, что некогда он уже видел этого человека, не то чтобы знал, скорее-всего нет, но лицо, тем не менее было ему знакомым.
Сергей сам того не заметил, как уснул, и не то чтобы усталость сломила его, скорее приятный комфорт, своим умиротворяющим прикосновением, располагал к тому, чтобы позволить себе оказаться по другую сторону реальности. Сперва сон не смог закрепиться достаточно основательно, Сергею пришлось проснуться и приложив незначительное усилие, затащить на кровать остальную часть своего тела, только потом ему стал доступен настоящий, глубокий сон.
Во сне Сергей видел целый калейдоскоп образов, сменяющих друг друга, отпечатки памяти, всполохи эмоций. Так продолжалось на протяжении времени, протяжённость которого невозможно было определить, такова природа сна. Он ощутил, как ноги увязли в глубоком снегу, который, тем не менее, не причинял каких либо дополнительных неудобств, помимо сопротивления каждому шагу. Сергей был в лесу, деревья которого, на этот раз, не стояли такой густой стеной, позволяя мужчине видеть просвет даже в тёмном небе. Осмотревшись по сторонам, мужчина понял, что находился он скорее на выходе из леса, и еще каких-то несколько десятков метров – и он смог бы увидеть, что это было за место. Сильный запах, резкий, навязчивый, донёсся до него, вызывая одну-единственную ассоциацию – запах животного, дикого зверя, не знавшего человеческого ухода. Рядом с ним, утопая в глубоком снегу чуть ли не по самый живот, стоял дикий кабан. Животное было крупным, в холке доходило мужчине едва ли не до пояса. Густая шерсть плотно сплеталась в закостеневшие коросты грязи, превращаясь в естественную броню, наделяя зверя защитой не только от клыков других хищников, но и от ружейных пуль.
Кабан фыркал, в свойственной своей породе манере, однако никакой угрозы не представлял, вытянув вперёд морду, зверь словно обнюхивал человека. Сергей увидел пару клыков, торчащих из-под приподнятой губы, мелкие, чёрные глаза тонули в зарослях густой шерсти, а ночная темень окончательно маскировала их, делая неразличимыми для человеческого глаза.
Кабан фыркнул, покачнулся, и отвернувшись от человека, побрёл в ту сторону, куда намеривался двигаться Сергей. Мужчина не спешил устремляться вслед за животным, провожая зверя взглядом. Когда кабан отдалился на несколько метров, словно ледокол, прокладывающий себе путь, животное проделывало в глубоком снегу массивную канаву, и Сергей увидел, как по её дну тянется кровавый след. Вне всякого сомнения, грудь или брюхо кабана имели крупное ранение, оставляя столь обильные следы крови позади себя.
Когда зверь окончательно растворился в темноте, Сергей двинулся в том направлении, которое казалось ему самым целесообразным. По мере своего движения, мужчина всё больше смотрел на кровавый след, нежели на просвет в ветвях деревьев, однако вскоре его предположение относительно выхода из леса подтвердилось. Он действительно вышел из леса, увидев впереди, уже знакомый ему, лагерь бытовок. Кровавый след тянулся дальше, именно туда, где жили работники, отчего у Сергея родилась мысль, если не наитие, он предположил, что целесообразным было бы поспешить к лагерю и предупредить Леонида, ведь раненый зверь мог быть смертельно-опасным. 
Бег давался с великим трудом, и не только из-за глубокого снега. Когда же мужчина добрался до лагеря, он увидел, как Леонид, в окружении еще нескольких работников, стояли неподалёку от своих бытовок. У начальника смены в руках было ружьё, Сергей отметил, что раньше не видел оружия ни одного из работников. Мужчины стояли лицом друг к другу и что-то оживлённо обсуждали. Хотя Сергей мог хорошо слышать собравшихся, ни одного слова разобрать ему не удалось. Наконец, сумев привлечь к себе внимание, следователь увидел, как двое из мужчин, Семён Краснопольский и Чуванов Анатолий, расступились. Леонид, удерживая в одной руке охотничий карабин, другой рукой проверял прочность установленного в снег шеста, изготовленного из не толстого ствола дерева. На шесте, высота которого не превышала человеческого роста, была истекающая кровью голова кабана, вне всякого сомнения – того самого зверя, что оставил в снегу кровавый след.
Повинуясь необъяснимому наитию, Сергей посмотрел в сторону деревянного дома Николая Крапивина. К своему удивлению следователь обнаружил, что входная дверь была открыта, изнутри лился свет. Но что еще сильнее удивило Сергея, так это кровавый след, который, вопреки здравому смыслу, всё той же чертой, вёл к самому порогу дома.
Голоса мужчин затихли, бросив на них очередной взгляд, Сергей увидел как Леонид лёгким кивком указал ему направление к дому отшельника. 
На деревянном крыльце, ни одна из досок не скрипнула под ногами Сергея, когда тот подходил к порогу. Кровавый след пересекал эту черту, уводя внутрь. Однако, уже перешагнув порог, Сергей обнаружил, что находится вовсе не в доме, стены которого стали ему знакомы за два предшествующих дня. Он был в пещере, каменные стены которой, в некоторых местах, имели примитивные крючья для факелов, танцующее пламя которых и служило источником света. 
По мере своего продвижения вглубь пещеры, следователь не мог не заметить как своды надвигались на него, но лишь до определённого предела, то здесь, то там. Не стенах проступали узоры, несомненно – результаты человеческой, созидательной природы, хоть и в наиболее примитивной своей форме. Это были контуры зверей, диких животных, обитающих в лесах, волков, оленей, медведей, кабанов, лисиц. Рисунки были нанесены красного цвета веществом, и насколько Сергей знал, все известные образчики доисторического творчества были выполнены охрой, однако, эти рисунки были сделаны чем-то, что даровало им подозрительно-тревожную насыщенность красного.
Животные были изображены в соответствии с некоторой классификацией, и помимо самой очевидной – хищники и травоядные, в этих рисунках прослеживалась и иная тенденция. Так, по мере продвижения вглубь пещер, всё больше было изображений ныне вымерших животных, мамонты, пещерные медведи, саблезубые тигры, вскоре познаний Сергея в архиозоологии стало явно недостаточно, и он мог лишь удивляться образам неведомых птиц, животных, а то и вообще – созданий, которые ни под одну из принятых классификаций животного мира не подходили.
Звук, скрежет, какой-то шорох, Сергей посмотрел вперёд, увидев в глубине пещеры большой камень, овальной формы, приспособленный на подобие стола. На нём стояли разные сосуды, из обожжённой глины, стекла, вырезанные из дерева. Одни сосуды были исполнены довольно грубо, демонстрируя явную нехватку навыка, другие уже отличались намёками на изящество. 
Шкуры животных, самых разных, были сложены вдоль стен, некоторые были растянуты на плетённой верёвке. Одна из таких шкур, кожистой стороной вперёд, была растянута прямо позади импровизированного стола. На кожистой поверхности были нанесены узоры, какие-то схемы, совсем не поддающиеся известно Сергею логике, они были выполнены несколькими цветами, красные круги, в которые вписывались круги зелёного цвета, затем угольно-чёрные и жёлтые. Перед этим, растянутым между двух линий верёвки, холстом стоял человек. Мужчина, не особо высокий, одетый в комбинацию из одежды работников лагеря, как и люди Леонида, и какую-то еще одежду, пригодную для охоты, имел не длинные волосы, едва начавшие седеть, сильные руки, которым, судя по всему, была не чужда и довольно тонкая работа. Мужчина, занятый выведением очередного узора на холсте, стоял спиной к Сергею, но следователь уже понял, что перед ним был Николай Крапивин, живой, здравствующий, занятый работой, отдававшийся ей столь самозабвенно, что даже не замечающий присутствие гостя. 
Неизвестно откуда налетевший порыв ветра заиграл шкурами, развешанными на верёвках, а также стал причиной звука, услышать который Сергей никак не ожидал в данном месте. То был шелест страниц, которые, увлекаемые потоком воздуха, сорвались с каменной поверхности стола, взмыв в воздух, плавно спланировав, приземлившись к ногам следователя. 
Сергею оказалось достаточно одного беглого взгляда, чтобы разобрать вполне читаемый почерк, выполненный привычными чернилами, из шариковой ручки. Еще раз посмотрев на Николая, мужчина был занят своей работой и для него не существовало ничего более, помимо холста, в котором он целиком пребывал.
Подняв страницы с пола, Сергей принялся читать.
«Лишь пять недолгих дней отделяют нас от полной луны и часа, когда должно свершиться то, к чему я так долго готовился. Все эти годы, столь многочисленные и порой невыносимо долгие, теперь кажутся мимолётной чередой моментов, приблизивших меня к новым открытиям. Я только сейчас начинаю понимать ценность знаний, открытых мне, осознавая несоразмерность временных неудобств тому дару, что стал мне доступен. Разумеется, твоя помощь неоценима! Особенно теперь, когда силы мои пришли к тому состоянию, когда для решения вопросов материальных я вынужден полагаться на тех, кто еще не утратил связей с миром вещей.
Не спрашивай, когда это случится, ты поймёшь это, столь очевидным станет сей факт. Я потому предупреждаю тебя заранее, чтобы упредить твои волнения и устранить суматоху неупорядоченных мыслей. Позволь вещам развиваться своим порядком, принятым в мире вещей. Спустя короткое время, явится человек, мужчина, наделённый правом спрашивать и изыскивать, согласно существующему порядку. Тебе надлежит способствовать его игре, ведь пока что он спутан тугой вереницей правил мира вещей, и по-иному действовать не в силах. Ему будет сложно, но позволь ему столкнуться с этими трудностями, не лишай его боли преодолений, дабы не утратили своей остроты вкусы открытий. Твоя роль в том, чтобы стать его проводником, который лишь незримо подсказывает ему путь, в конце которого случится то, чего мы так ждём»
Дочитав содержимое двух рукописных листов, Сергей вновь посмотрел на Николая, тот по-прежнему был занят своей работой. 
- Николай! – следователь окликнул мужчину, но тот никак не отреагировал – Николай, что ты здесь делаешь? 
Задав этот свой вопрос, Сергей некоторое время продолжал смотреть на Крапивина, который попросту игнорировал гостя.
- Что это всё значит? – не выпуская листов из рук, Сергей окинул пещеру взглядом, сделав оборот вокруг себя, еще раз осмотрев стены и своды пещеры – Зачем всё это? Ты знал, что я приду? Ты ждал меня, зачем? 
Ответа не последовало, но в какой-то момент Крапивин замер, его руки, до сего момента занятые выведением замысловатых узоров на холсте, опустились, сделав два шага назад, он теперь смотрел на результат своего кропотливого труда. Сергей тоже мог теперь видеть изображение на растянутой шкуре. Это была схема, система узоров, подчинявшихся какой то логике, которую понимал лишь автор работы, впрочем Николай не спешил с объяснениями.
Красный круг был самым большим, в него был вписан круг поменьше, но уже зелёного цвета, внутреннее пространство которого было поделено на четыре поля двумя перпендикулярными линиями. Образовавшиеся, в результате этого деления, четыре поля были заполнены странными фигурами, две из которых были нанесены краской угольно-чёрного цвета, а два других – жёлтого цвета. Эти символы, вписанные в четыре наименьших поля, были совершенно незнакомы Сергею, однако характер выбора цвета, а также кольцевое расположение символов, наводил следователя на догадку о некой аналогии смены времени дня и ночи, хотя такая интерпретация была весьма и весьма приблизительной.
К удивлению Сергея, Николай повернулся к нему лицом. Не сходя со своего места, мужчина посмотрел на следователя. Во взгляде отшельника угадывалось странное чувство, искренний интерес, любопытство. Крапивин улыбнулся, не размыкая губ, продолжая смотреть на Сергея, затем несколько раз еле-заметно кивнул.
Сергей проснулся позже, чем планировал, будильник, предусмотрительно поставленный на мобильном телефоне, почему-то не сработал. Время было девять часов, а уже в десять за Сергеем должен был приехать либо Леонид, либо кто-нибудь из его людей. Следовательно, нужно было поторапливаться, что следователь и сделал, позволив себе лишь скромный завтрак с кофе. 
Во время завтрака, который и без того приходилось проводить второпях, Сергею позвонили из Екатеринбурга, старший следователь из его отдела собирал предварительную информацию о том, как шли дела «в полях» Ответы должны быть предоставлен на грядущем собрании глав отделов, и Сергею пришлось потратить еще минут пятнадцать на изложение ситуации.
- Так если там всё уже ясно, что ты не возвращаешься? – спросил оперативник на другом конце – Бери бумаги, отметки тамошним уполномоченным ты уже поставил, и возвращайся. Завтра после обеда будешь в отделе.
- Да, так-то оно так, но… - промямлил Сергей нечто невнятное, он не ожидал, что на него насядут столь навязчиво, обычно такого не происходило.
- Что «но»? Отлыниваешь?! Никак отпуск устроить решил? – любому другому могло бы показаться, что старший по должности укоряет подчинённого, но Сергей прекрасно понимал чувство юмора своих коллег, научившись делать скидку на профессиональную деформацию.
- Я такого отпуска начальству не пожелаю! – ответил Сергей, приложив некоторое усилие, чтобы заставить собственный голос звучать бодро, дабы шутка звучала именно как шутка – Здесь многое упирается в погодные условия и в расстояния. Я должен вернуться в лагерь, на место события, забрать кое-какие документы еще раз кое с кем поговорить. Затем, если ничего чрезвычайного не случится, только на следующее утро они меня привезут обратно в Уренгой. Затем, уже с большей степенью вероятности, я смогу выдвинуться домой…
- Ну понятно, понятно… - протянул голос сотрудника – Погода там не сахар, да?
Глядя в наполовину опустевшую кружку кофе, которое уже успело значительно остыть, Сергей задумался над тем, как эта, уже не столь ароматная субстанция, похожа на концентрированную краску, и эта мысль сию же минуту увлекла следователя к воспоминанием о пережитом сновидении.
- Не сахар… - ответил Сергей – Точно не сахар! Говорю же, врагу не пожелаешь! Но я торопиться должен, скоро в путь до лагеря…
- Да, понятно. – ответил голос в телефоне – Я передам Ситникову, что у тебя там всё в норме и сюрпризов ждать не стоит, хорошо?
Откашлявшись, выдержав короткую паузу, Сергей ответил утвердительно, положив трубку.
За следователем приехал тот же автомобиль, на котором его минувшим днём отвёз в город Леонид, однако за рулём был вовсе не начальник смены. 
Дмитрий Шаров, оператор буровой установки и также квалифицированный сварщик, был за рулём, приветствуя следователя улыбчивой физиономией и жестом открытой ладони. 
В пути мужчины не молчали, странно, но Сергей без труда нашёл общий язык с молодым работягой, хотя тот, в своей словоохотливости и являл выраженный дефицит житейского опыта и элементарных знаний. Тем не менее, Дмитрий оказался человеком неожиданно живым, общение с ним позволило следователю на какое-то время отвлечься.
- Не устал здесь торчать, холод, труд и сухой закон? – иронизировал Сергей, припоминая, как в первый же день своего прибытия в лагерь, начальник смены многозначительно очертил пределы допустимых развлечений работников.
- Ну вот труд здесь угнетет, это да! – согласился Дмитрий – А про холод и говорить не стоит, сами всё видите. Но ведь не постоянно здесь так холодно, сейчас доработаем смену, поедем по домам, там месяц, а то и полтора, на всё про всё, и когда вернёмся сюда, уже весной запахнет.
- Она здесь бывает? – следователь посмотрел сквозь окно на пассажирском месте, стекло стремительно затягивалось ледяной паутиной.
- Бывает, - отвечал Дмитрий – еще как бывает! Не Сочи, конечно же, но всяко лучше чем сейчас.
- А летом что?
- Ну летом… - парень многозначительно вздохнул – Летом я здесь не был, в прошлом году выпало мне побывать весной и осенью, летний заезд пропустил. Хотя те, кто были, говорят, что порой от гнуса и комарья небо не видно.
Сергей усмехнулся.
- Всё не в радость, значит… А что так?
Дмитрий не понял последнего вопроса и посмотрел на следователя недоумевая.
- Ну почему летом не был? Смена не выгорела?
- Ах это… - усмехнулся Дмитрий – Нет, не в том дело. Я ведь в другой бригаде работал, в другой смене, еще до того, как эта смена расширение получила. Когда летний заезд планировался, не было ставки свободной, Леонид решил тогда без выезда две смены отпахать.
В этот момент Сергей сумел совладать со своими эмоциями и не выдать возбуждения, овладевшего им из-за этого, внезапно вскрывшегося обстоятельства. 
- То есть он что, всю весну и лето здесь проторчал? – как ни в чём не бывало, спросил следователь.
- Так и весну, лето, осень и зиму. – отвечал парень – Чудак видимо решил с Николая пример взять! Многие подшучивали над ним, знали бы, как дело с стариком выйдет, подкалывали бы еще пуще.
- Леонид и Николай неплохо общались? – задавая этот вопрос, Сергей шёл на риск, ведь Дмитрий мог с лёгкостью опомниться с кем он разговаривал сейчас, и принимая во внимание распространённые предубеждения относительно сотрудников следственных органов, парень мог бы закрыться. Однако, в этом случае риск себя оправдал.
- Да, старики стали как не разлей вода, - не задумываясь над собственными словами, попросту извлекая воспоминания и облачая их в слова, говорил парень – видать родственные души! Да что там, старики же всегда найдут о чём потрепаться. Эти вот стали за охоту, за походы всякие топить. 
- Походы?
Дмитрий, выруливая автомобиль так, чтобы наилучшим образом обойти очередной дорожный изъян, предательски засыпанный снегом, поспешил ответить, не глядя на Сергея.
- Ну да, что-то в этом роде. Они вечерами что-то обсуждали, бывало уходили в лес. Я когда к смене присоединился, уже в осенний заезд, это всё видел, и мне мужики объяснили, что у стариков у наших нечто вроде своего «закрытого клуба» Тоже, кстати говоря, не мало шутеек это вызвало.
- Могу представить. – следователь поддержал собеседника, удачно имитируя непринуждённую усмешку – А кто-нибудь с ними вообще ходил?
Это был уже отчаянный шаг, ведь задавая такой вопрос, беседа окончательно трансформировалась если и не в допрос, то как минимум в опрос предполагаемого свидетеля.
- Нет, вроде никто. Там дело такое, … - очередная превратность дорожного полотна заставила парня прерваться – они, старики наши, короче говоря, никого и не приглашали.
Сергей, мысленно, воспроизводил содержимое страниц, которые видел во сне. То, насколько чётко, явственно он запомнил каждый элемент своего видения, удивляло следователя даже больше, нежели само увиденное.
«…твоя помощь неоценима! Особенно теперь, когда силы мои пришли к тому состоянию, когда для решения вопросов материальных я вынужден полагаться на тех, кто еще не утратил связей с миром вещей…»
«- Помощь того, кто не утратил связей с миром» - эти строки теперь наполнялись смыслом, после того, что следователь узнал. Но куда более занятными казались ему следующие строки:
«…позволь ему столкнуться с этими трудностями, не лишай его боли преодолений, дабы не утратили своей остроты вкусы открытий…»
«- Боль преодолений и вкус открытий…» - размышлял Сергей, выделяя те моменты, что словно раскалённые иглы впивались ему в сознание, лишая возможности думать, о чём-либо другом.
- Вот такие вот они были, наши старики… - Дмитрий не унимался, продолжая говорить, однако было видно, что и его энтузиазм поубавился, скорее всего, из-за неожиданно-глубокой задумчивости следователя.
- Слушай, - сказал вдруг Сергей, вернувшись из глубин своих размышлений обратно, в кабину везущего его автомобиля – а Леонид охотой случайно не увлекается?
- Ну как сказать, - пожал плечами Дмитрий – скорее это не увлечение, а баловство. У него карабин есть, но это по большей части для самоуспокоения, что если зверь какой из леса придёт, Лёня его живо на место поставит.
Немного помолчав, когда Сергей уже собирался задать свой следующий вопрос, парень внезапно добавил:
- Недавно вот, кстати говоря, пытался он кого-то там выследить. С ружьём своим в лес ходил. Ну это уже после того как Николай….ну, нас покинул.
- Леонид ходил н охоту после смерти Николая? – сухим тоном спросил Сергей, очевидно на секунду позабыв про необходимость подыгрывать Дмитрию в его непринуждённости.
- Да, взбрело ему в голову что-то! – парень, давая следователю утвердительный ответ, даже и не подозревал, какие догадки подтверждали его слова – Мужики его расспрашивали, что это мол он в самый снег да холод в охоту подался. Да только вот Лёня отвечал чушь какую-то, что вроде в глубоком снегу хорошо на кабана ходить…
- Он охотился на кабана? – переспросил Сергей, делая акцент на названии животного.
- Ну так он говорил, хотя мужики решили, что это он просто с горя, что Николай так внезапно, ну….
Дмитрий не закончил, очевидно ему было не просто подбирать слова для того, чтобы описать столь естественную, обескураживающую своей неотвратимостью, смерть. Сергей, с трудом подавляя собственные эмоции, задал еще один вопрос.
- Он добыл кабана? 
Дмитрий посмотрел на следователя удивлённо. Молчание было не ловким, а его природа – вполне понятной. Парень, до сего момента полагавший, что между ними шла непринуждённая беседа, вдруг ощутил неприятный привкус допроса, понимая, что собеседник, находясь у себя на уме, интересовался совсем не тем, что он ему доносил.
- Да нет вроде… - наконец ответил Дмитрий, его взгляд был направлен на дорогу, однако Сергей мог различить волевую отстранённость, между следователем и этим простодушным работягой вдруг проросла граница из льда, оперируя профессиональной лексикой – следователь утратил доверительный контакт с потенциальным свидетелем.
Понимая, что Дмитрий больше не желает с ним откровенничать, Сергей отвернулся, уставившись перед собой. Он вспомнил образ Леонида в своём сне, мужчина с карабином в одной руке, и головой кабана на шесте. Этот образ тоже оживал в памяти в столь мелких деталях, что очень быстро всплывал на самую поверхность сознания, заставляя Сергея терять границы между воспоминанием и новообретённым, зрительным видением. Леонид, в этом внезапно ожившем образе, по-прежнему стоял с винтовкой в одной руке, второй рукой удерживая шест с насаженной на него головой, которая теперь принадлежала не кабану, а Николаю Крапивину. Лицо покойного было живым, не выражая сколь бы то ярких эмоций, глаза отшельника смотрели на Сергея из его собственных мыслей.
Прибыв в лагерь, Сергей первым делом проследовал в дом Николая, служивший ранее его временным прибежищем. Внутри ничего не изменилось, и следователь без труда нашёл ранее-собранные документы в том же состоянии, что он их оставлял. Потратив какое-то время, Сергей добавил протокол исследования тела к остальным материалам, и бегло проверил порядок размещения документов, убедившись, что всё было в норме.
Затем, следователь вновь потратил какое-то время на то, чтобы собраться с мыслями, которые роились в его голове не зная покоя. Ему хотелось прямиком проследовать в бытовку, убедившись, на месте ли Леонид. Обнаружив начальника смены, следователь потребовал бы ответов, и вот здесь наступал тот неловкий момент, когда Сергей понимал, что «требовать» его положение более не позволяло. Получив протоколы вскрытия, с учётом всех остальных собранных материалов, ему оставалось только попрощаться с работниками и позволить сну поглотить временной отрезок, отделявший его от убытия обратно в Уренгой, а затем и домой, в родную среду, далёкую от «хищного оскала» непримиримой зимы. С другой стороны, следователь мог разыграть весьма популярный, и часто – действенный трюк, заявившись в бытовку к работникам, с видом профессиональной отрешённости, строгим, но сдержанным, тоном потребовать Леонида проследовать с ним на беседу. Как правило, этот манёвр хорошо работал с теми, кто либо не был знаком с законом, либо имел что-то за душой, опасаясь того рокового момента, когда тайное становится явным.
За предшествующие дни Сергей, как ему казалось, успел понять, что Леонид относился к той категории, для которой свойсвтенны были оба вышеперечисленных критерия, а следовательно – могло сработать. Тогда следователь задавался другим вопросом – какого рода вопросы он поставит перед начальником смены? Ведь по факту, с точки зрения элементарной логики, все его сомнения, зародившаяся тревога, базировались на чём-то, что с трудом выражалось в обыкновенных словах. 
Чем больше Сергей думал, перебирая в уме всё случившееся, не обделяя вниманием и свой сон, тем больше причин он находил сделать этот шаг, выходя за рамки профессионального формализма. В конце концов, и следователь понимал это, если он оставит всё как есть, просто закроет глаза на свою интуицию, притворится глухим к своему предчувствию, то не превратится ли его грядущее убытие в позорное бегство, отступление перед тем, что напугало его, оказалось сильнее его убеждений, той потаённой основы, которую он всегда так ценил в людях.
Преодолевая то расстояние, что отделяло бытовки работников от деревянного дома отшельника, Сергей заметил ким свинцовым стало небо,  и без того бесконечно-щедрое на снег, оно тем грозило разродиться настоящим штормом. Ветра не было, впервые за прошедшие дни, из-за чего холод ощущался не столь болезненно, зато в воздухе повисло предчувствие нового «подарка стихии», этакое затишье перед бурей. 
Ноги проваливались в снегу, возле бытовок тоже было не чищено с самого утра. 
«- Леонид бы этого так не оставил» - подумал Сергей, уже постучавшись в дверь бытовки, вовсе не прося позволения войти, а лишь затем, чтобы уведомить о своём вторжении.
- Добрый день всем. – войдя внутрь, Сергей приветствовал находившихся внутри мужчин.
В бытовке было три человека, Семён Краснопольский, Анатолий Чуванов и Дмитрий, который присоединился к товарищам после того как припарковал автомобиль. Все трое сидели за столом, уже завершив приём пищи, и о чём-то разговаривали. На Семёне была куртка, он явно намеривался куда-то идти. 
- Товарищ следователь? – прозвучал голос Дмитрия.
- Скажите, а Леонид на установке, работает сейчас?
- Тут такое дело… - протянул Дмитрий, переглядываясь со своими коллегами.
- Какое дело? – тон следователя демонстрировал его нежелание ждать, когда парень соберётся с силами и оформить свои мысли в мало-мальски понятное предложение.
Анатолий опередил парня.
- Как раз по поводу Леонида разговариваем. – мужчина, разменявший сорок пять лет, носил аккуратно подстриженные усы, и имел привычку прикасаться к ним, когда говорил о чём-то серьёзном – Он не на установках, не его нынче дежурство, но…
- Но его нет в лагере? – Сергей предположил, заранее понимая, что его ожидал утвердительный ответ.
- Утром ушёл. – ответил Анатолий, не позволяя серьёзному выражению сойти с его лица – Ушёл в лес, никого не предупредив.
- Один? 
Анатолий кивнул, отводя взгляд в сторону.
- Товарищ следователь, - заговорил вдруг Семён – вы возможно не знаете, но у Леонида есть оружие…
- Догадываюсь. – ответил Сергей, бросая мимолётный взгляд на Дмитрия, который в этот момент смотрел себе под ноги – Так, стало быть он взял оружие, и ушёл в лес. 
Обведя всех троих многозначительным взглядом, Сергей спросил:
- Кто-нибудь может знать, куда он мог направиться?
- Да чёрт его знает. – Анатолий ответил слишком быстро и слишком импульсивно, чтобы это было правдой – Он и раньше, бывало, хаживал на охоту, с ружьём со своим, да только ничего никогда не приносил. Наверно ходил-бродил вокруг да около, пока усталь да холод обратно не погонит.
- В этот раз всё по-другому. – сказал Семён, чем моментально заслужил строгий взгляд Анатолия. Однако молодой мужчина не смутился, глядя Сергею прямо в глаза, игнорируя старшего товарища, он продолжил:
- Странно всё это! Понимаете, не похоже на него. Он ведь у нас педант – каких поискать, а тут на тебе, на всё забил и в лес. 
Дмитрий закивал головой, соглашаясь со словами коллеги.
- В такую погоду, - продолжал Семён – никто долго в лесу не протянет, снег глубокий, сил много забирает, а холод окончательно иссушает челвоека.
- Холод иссушает человека… - задумчиво проговорил Сергей, чем заставил всех троих мужчин посмотреть на него.
- Ну это говориться так, просто… - попытался Семён объяснить и без того понятную фигуру речи. 
- Ну так что, - вздохнул Сергей, стало быть человек пропал, условия тяжёлые а его уже слишком долго нет. Есть у вас какая-нибудь инструкция на подобный случай?
- Инструкция то есть, - ответил Анатолий – да только вот она не дельная. По ней если всё делать, так точно Лёня окочурится, если уже…
- Ладно. – Сергей нарушил неловкое молчание, порождённое не вполне уместным замечанием мужчины – Нужно использовать средства – какие есть. Анатолий, вы здесь самый опытный, судя по всему, начинайте осуществлять эту вашу инструкцию, сообщайте кому нужно, или что там у вас. А я, тем временем, хотя-бы поблизости посмотрю. Снег идёт, но леса здесь густые, вполне вероятно, что следы могли еще сохраниться.
- Я с вами пойду! – едва не вскочил со своего места Семён – Я кое-какие места, неподалёку, знаю, всяко лучше, чем вам одному.
Сергей не стал отказываться от предложенной помощи. 
- Скоро стемнеет, - заметил Анатолий – берите с собой фонари на батареях, в темноте вы там не много увидите.
Совет был дельный, Сергей взглядом позволил Семёну понять, что пришла пора хватать эти самые фонари на батареях и выдвигаться.
Сергей не оставлял без внимания и тот факт, что Леонид ушёл с оружием, а когда он и Семён уже вошли под кроны деревьев, и парень сказал что-то про следы, которых нигде не было видно, следователь вспомнил о красной, кровавой линии, что в его сне вывела его к таинственной пещере.
Поразмыслив над этим, и пройдя некоторое расстояние в безуспешных попытках найти хоть какие-то отпечатки в снегу, Сергей спросил Семёна:
- А вот есть здесь поблизости что-нибудь навроде пещер?
Семён уставился на следователя, удивление в его лице подсказывали Сергею, что ответ будет утвердительным.
Идти пришлось не далеко, сделав петлю вокруг невысокого мыса, толща снега под которым не успела обрести такие же объёмы как в остальных местах, мужчины вышли на тропу, столь основательно вытоптанную в снегу, что и сомнений быть не могло – этот путь использовался ни одной парой ног и с завидной частотой. Сергей, оценив характер тропы, посмотрел на Семёна, словно спрашивая, почему тот не рассказал о этой дороге раньше, но молодой работник только пожал плечами, состроив виноватое выражение лица.
- Леонид часто пользуется этой тропой, это очевидно. – сказал Сергей, провожая взглядом искусственный канал в снегу, уходящий вверх под горку.
- И судя по всему не только он один… - пробормотал Семён, его голос являл еще большую растерянность, чем весь его внешний вид.
- Что ты сказал? – то, как Сергей переспросил парня, напоминало всполох молнии – Что это значит? Кто еще ходит здесь?
Семён вновь развёл руками, жест не только крайней беспомощности, но и не меньшей осмысленности, в качестве ответа он выдавил из себя что-то нечленораздельное.
- Ясно… - протянул следователь, его правая рука устремилась к кобуре, отстегнув защёлку, дабы можно было быть уверенным в скорости извлечения пистолета. Это движение не укрылось от внимания Семёна.
- Вы что, убьёте его?
- Леонида? – как бы невзначай переспросил следователь.
- И Леонида тоже… 
Следователь не стал произносить те слова, что просились сорваться с языка. Вместо этого он жестом приказал Семёну пройти вперёд, тем самым сделав его ведущим в их малочисленной группе. 
Двигаться под горку было от того сложнее, что ветер усилился. И как ни странно, дул с встречного направления, и если Сергею было не легко, то он предпочитал не представлять – каково было Семёну. Молодой мужчина опустил лицо, подбородком нырнув в высокий воротник, наклонившись вперёд, он ускорил шаг, следователь последовал не отставал.
Сильный ветер принёс с собой сильный снег, который застилал глаза, холодная пелена образовывалась перед самым носом, из-за чего всё чаще Сергей совершал неосторожные шаги, проваливаясь в снег едва ли не по колено. 
Тропа, словно игла, врезалась в набухшее снегом тело леса, но деревья росли здесь не так плотно друг к другу, вскоре Сергей увидел впереди вход пещеру. Поразительно, но здесь была скала, серые, каменные стены которой были засыпаны снегом, благодаря чему контуры скалы сливались с окружающим пространством. Однако, словно кариозная полость в белом зубе, апертура углубления в скале открывалась чёрным окном, которое резко контрастировало с окружающими тонами. Ветер здесь уже не был таким сильным, поскольку мужчины находились за естественным укрытием, а у самого входа в пещеру можно было ощутить поток тёплого воздуха. Едва ли этот воздух был тёплым, скорее он уступал окружающей среде в царящем вокруг холоде, и эта разительное отличие температур ощущалось как тепло.
Семён остановился.
- Ты что? – спросил Сергей, поравнявшись с ним.
- Вы просили отвести вас к пещере… - сказав это, работник умоляюще вперился глазами в лицо следователя. Из-за налипшего снега ресницы Сергея слипались. Рукой он попытался стряхнуть снег, но получилось не с первого раза. Взглянув в пещеру, следователь спросил:
- Куда ведёт? 
Вместо ответа Семён тяжело вздохнул, какие-то слова были готовы сорваться с его губ, но в последнее мгновение парень, усилием воли, «прикусил язык»
- Чего молчишь? – в голосе звучала не одна только раздражительность – Хочешь, чтобы я тебя  привлёк за сокрытие важной для следствия информации? 
Разумеется у Сергея не было никаких оснований для того, чтобы эта угроза воплотилась в реальность, однако он понимал, что растерянность Семёна может сыграть ему на руку.
- Вы просили меня отвести вас к пещере… - проговорил Семён – Я не обещал, что войду внутрь.
- Да? А кто тебе сказал, что я прошу тебя войти, я требую, чтобы ты отвёл меня туда, где прячется Леонид. Я требую, чтобы ты был там, когда я буду допрашивать его…
- Он вам и так всё расскажет… - ответил Семён, чем не слабо удивил соледователя.
- Сам расскажет? – переспросил тот – А что именно он мне расскажет? Семён, что мне расскажет Леонид? 
- Он расскажет вам, Сергей Вадимович, всё, что вы посчитаете необходимым спросить. – голос, раздавшийся откуда-то позади, заставил Сергея буквально отскочить от Семёна, выхватить служебное оружие, одновременно выкрикнув фразу, заученную сотнями, если не тысячей, утомительных упражнений в служебном тире.
- Не двигаться! Оставаться на месте! 
Щелчок предохранителя едва успел стихнуть, когда затворная рама вернулась в своё исходное положение, загоняя патрон в патронник. Сергей стоял слегка подавшись вперёд, выведя сложенные в «треугольник» руки так, чтобы вершина «фигур», которой служил пистолет, была направлена на человека, стоявшего в нескольких метрах от него. Это был мужчина, чьё лицо украшали  необычные для нынешней моды ус и борода. Вся растительность на его лице была того же цвета, что и снег, падавший с неба, однако длинные, скрученные на кончиках и завитые вверх усы, оставались не тронуты вездесущими хлопьями снега. Из под белоснежных бровей, аккуратно подстриженных таким образом, чтобы наружные стороны распушались, по сравнению с внутренними, на Сергея смотрела пара глаз, того же цвета, что сокрытые снегом скалы. Мужчина был высоким, на пол головы выше самого следователя, одетым в странный костюм, и одного взгляда было достаточно, чтоб понять – куртка, лишённая пуговиц, и штаны, были из одного комплекта, выполненные из натуральной, не очень хорошо выделанной, кожи. Швы соединяли довольно большие, вырезанные прямоугольниками, лоскуты. Из-за столь объёмной одежды не представлялось возможным судить о фигуре незнакомца, хотя лицо его было худым, и несмотря на бесстрастное выражение лица, общий образ мужчины был вполне благородный, и если бы не нынешние обстоятельства – располагающий к себе.
Сергей осмотрел мужчину с головы до ног, никакого оружия при нём не было, по крайней мере там, где его можно было увидеть. 
- Кто, чёрт тебя за ногу, ты такой? – спросил следователь, продолжая удерживать незнакомца на мушке.
Вместо того, чтобы сразу ответить Сергею, мужчина перевёл взгляд своих каменных глаз на Семёна, тот, словно дрессированное животное по щелчку кнута, опустил глаза и замер.
- Семён, мужчина! Ты что поник? А ну-ка выше нос! – голос незнакомца звучал как баритон, а интонация была столь необычной, что Сергей поймал себя на мысли, не является ли он профессиональным актёром – Глянь как всё затянуло.
С этими словами, адресованными Семёну, незнакомец поднял взгляд кверху, приложив левую, одетую в варежку, ладонь ко лбу – ко лбу, наподобие козырька. 
- Ступай ка ты братец обратно, к своим! Там того гляди суматоха зачинится, а люди и без того нынче не нерве!
- Стой! – громко, чётко, скомандовал Сергей, но Семён даже не посмотрел на него, украдкой он взглянул на незнакомца, затем кивнул, и развернувшись, уже было побежал по тропе вниз, под горку.
- Скажи там, что всё нормально, волноваться причин нет. И без того у вас, парни, забот хватает.
Игнорируя ещё одну попытку Сергея остановить его, Семён пустился по тропе обратно, в том-же направлении, которым они пришли.
- Ну вот, пусть от непогоды укроется, да отдохнёт. – констатировал незнакомец, еще какое-то время глядя удаляющемуся мужчине вслед.
- Кто ты такой? – на этот раз Сергей повторил свой вопрос спокойнее, отчётливо проговаривая каждое слово.
Мужчина в странных одеждах, столь схожих с одеждами коренных народов севера, перевёл свой взгляд на следователя. 
- Сергей Вадимович, вы намерены так и стоять здесь, на этом холоде с пистолетом в руках? – свой вопрос мужчина сопроводил ироничной усмешкой – Оружейная сталь, право, несравненно ощущается в руке настоящего мужчины, но и она стремительно вытягивает из этой руки тепло, когда вокруг такая холодища! 
- Я повторяю свой вопрос! – Сергей ощутил, как правая рука, удерживающая пистолет, теряла свою чувствительность от плотного контакта с уже остывшей сталью – Назовите себя! Что вы здесь делаете, как здесь оказались? Где Леонид Лазарев, старший смены операторов буровой установки? 
- С Леонидом всё в полном порядке, он, в отличие от нас с вами, в тепле и уюте, отдыхает, и доложу я вам, мы тоже не так далеки от этой перспективы.
Сказав это, незнакомец помедлил, видя сколь непреклонен был Сергей в своей решимости стоять до конца.
- Да, - вздохнул мужчина в странных одеждах – говорил мне Леонид, что вы человек упёртый, но я только сейчас начинаю понимать до какой степени он был прав!
Сделав несколько шагов навстречу Сергею, игнорируя угрозу в виде нацеленного на него оружия, мужчина театрально поклонился.
- Меня зовут Карлос. – произнёс своё имя мужчина – Карлос Архентино если быть точнее.
Сергей, как если бы то был секретный пароль, опустил оружие, но не поставил его на предохранитель. Взгляд его говорил о подозрительности, смятении и возможно о растерянности, но лишь в самой незначительной степени.
- Я, скорее всего, озадачил вас не только своим появлением здесь, но и именем. 
- Кто вы, и что здесь делаете? – задавая этот вопрос, Сергей кивнул в сторону прохода в пещеру.
Карлос усмехнулся, поправляя усы привычным жестом.
- Я здесь, следует заметить, подольше вашего нахожусь! Хотя, наверно, и не скажешь так сразу. Позвольте нам пройти туда, где тысячелетние стены самой природы защитят нас от холода.
Не дожидаясь согласия, мужчина, неторопливым шагом, направился в пещеру.
- Леонид там? – спросил Сергей, продолжая держать оружие наготове – Я хочу его увидеть.
Не оборачиваясь, Карлос ответил:
- Стало быть у вас есть ещё одна причина пройти внутрь.
Фигура мужчины растворилась в темноте прохода, а следователь еще боролся с собственными сомнениями. В конце-концов он выругался и стиснув зубы последовал за Карлосом.
  Снег вскоре перестал хрустеть под ногами, твёрдая поверхность почвы казалась непривычной, но воздух стал заметно теплее. Темнота была всепоглощающей, впереди не маячило ни единого признака освещения, а Сергей забеспокоился продолжительностью своего пути. Казалось, н уже прошёл достаточно, чтобы достичь стены пещеры, но пространство впереди него словно вырастало. 
- Карлос! – громко, орудуя своим голосом как рупором, Сергей окликнул мужчину – Карлос, вы где?
- Сюда, Сергей Вадимович, сюда, немного еще. – странно, но голос мужчины звучал так, будто бы его источник всё это время находился у самого уха следователя. Бросив взгляд через плечо, Сергей обнаружил, что и позади него уже не было выхода, хотя он мог бы поклясться, что никуда не сворачивал и выход из пещеры должен был бы находиться прямиком у него за спиной.
Свет, в мягком своём проявлении, как от пламени многих свечей, пролился на стены пещеры, и Сергей не без удивления обнаружил, что это место было ему знакомо. На каменных стенах, которых коснулся свет, были многочисленные узоры, неумело-нанесённые изображения, передающие самые обобщённые черты и контуры животных. Всё это Сергей уже видел, в том своём сне, что явился ему минувшей ночью. 
«- Я в пещере!»- мысли словно ожили в голове следователя – «Той самой пещере, где видел…»
Следователь тут же вспомнил сюжет своего сна, в котором он увидел покойного Николая Крапивина, и листы с записью, с текстом, содержание которого не давало следователю покоя.
- Карлос… - имя срывалось с губ с такой лёгкостью, как если бы Сергею оно было хорошо знакомо – Карлос, где мы находимся?
Оказавшись в достаточно просторной зале, Сергей получил дополнительные подтверждения тому, что здесь он уже бывал. И хотя нигде на стенах не было видимых источников света, ни свечей, ни факелов, тёплый, янтарный свет наполнял собой пространство. НА некоторой возвышенности лежал камень, точь в точь как в видении, но только теперь на этом камне лежал человек, им был Леонид. Мужчина был в привычной одежде, рабочей униформе. Он лежал на спине, руки сложены на груди, ноги чуть подогнуты в коленях, его глаза были закрыты, на лице застыло выражение безмятежности, сомнений быть не могло, Леонид спал.
- Что ты с ним сделал? – проговорил Сергей, хотя Карлоса нигде по близости не было видно. Следователь поднялся к служащему ложем камню, и свободной рукой проверил пульсацию артерии на шее Леонида. Пульсация была неторопливой, хорошей наполненности, мужчина дышал.
Рядом с камнем, на земле, лежало ружьё, такое же, как и оружие во сне. Сергей поднял его и осмотрел, затем, положив карабин на край камня, одной рукой проверил наличие патрона в патроннике, убедившись, что оружие не было приведено к огню, он включил предохранитель. 
Только теперь Сергей попытался привести Леонида в чувство. Энергично одёрнув мужчину за плечо, следователь несколько раз окликнул Леонида, но тот не проснулся.
- Сергей, - голос Карлоса раздался, на этот раз, откуда-то справа – неужели тебя не учили проявлять учтивость к сну? Где же те манеры, о коих воспевали поэты древности? Знаешь, Сергей, когда, например пророк Мухаммед, пожелал взять с постели своё платье, и обнаружил, что на рукаве его лежит пребывающий в глубоком, мирном сне кот, пророк обнажил кинжал и отсёк рукав, дыбы не нарушать покой того, чья душа «нащупывает тропу в вечность»
- Что ты такое несёшь? – Сергей увидел, что его собеседник находился у одной из стен, украшенных узорами животных, Карлос облокотился о стену, сложив руки на груди, и улыбался.
После очередной попытки разбудить Леонида, которая окончилась с тем же успехом, что и предыдущая, Сергей спросил:
- Ты опоил его, да? Это какой-то наркотик? Препарат?
В ответ Карлос воздел очи горе и фыркнул, выражая абсурдность высказанного предположения. 
- Леонид спит, потому что он хочет грезить, как бы странно это не звучало. Он нужен нам, ведь благодаря его сну, я могу говорить с тобой, Сергей.
- Говорить со мной? С помощью его сна?
- Именно, совершенно верно! – продолжая улыбаться, Карлос хлопнул в ладони – От твоего внимания не могло ускользнуть то обстоятельство, что я, мягко говоря, для местных широт – чужак. 
Сергей ничего не ответил.
-Фактически, Сергей, меня здесь нет. – сказал Карлос, но видя недоумение на лице следователя, он быстро нашёл новые слова для объяснения – Меня нет здесь в том понимании, в котором вы, несомненно, привыкли ощущать реальность. Ну или то, что вы реальностью называете.
- Вы говорите загадками, Карлос. – в голосе следователя еще сохранялись стальные нотки – Что вы пытаетесь мне объяснить? Вы нелегально здесь? Но зачем?
Оттолкнувшись от стены, Карлос сделал несколько шагов по направлению к противоположной стене, складывая ладони домиком перед собой.
- Всё началось довольно давно, Сергей, довольно давно…. – мужчина задумался, сверля взглядом серых глаз спрятавшуюся от янтарного света темноту в углу между стеной и сводом пещеры – Я происхожу из довольно незаурядного аргентинского рода, Сергей, можете себе представить? 
- Не могу. – тут же ответил следователь, полагая, что таким образом он лишит Карлоса намерения отклоняться от сути, но тот лишь покосился на него и улыбнулся.
- Я с самых ранних пор жил в доме моих родителей, которым он достался от их родителей, а тем – от старшего поколения. Такое вот фамильное гнездо в историческом районе Буэнос-Айреса, где ныне стоит уродливый памятник примитивного индустриализма, монумент мимолётной безвкусицы конца первой половины прошлого столетия. Некогда же, это был роскошные дом, в три этажа, если считать верхнюю лоджию. Там я появился на свет, и там прошло всё моё детство…
- Какое это отношение имеет ко всей этой ситуации? – перебил Карлоса следователь, указывая рукой с пистолетом на лежащего на каменном столе Леонида.
- Самое непосредственное, Сергей, вы скоро поймёте. – кивнул Карлос, продолжая рассказывать – после смерти моей супруги, в начале сороковых двадцатого века, я унаследовал дом, оставшись единственным его полноправным владельцем. Этакая шутка судьбы, дар слишком ценный, чтобы я один мог им владеть. Дело в том, что работающая рядом, маленькая кондитерская фабрика претендовала на свою значимость и требовала пространства для расширения. Одним из доступных путей реализации этой амбиции владельцы фабрики видели в выкупе и сносе моего дома. Они обещали мне весьма щедрое вознаграждение, не считая выбора нового места под аргентинским солнцем. И видит бог, Сергей, я бы согласился, ведь в этом компромиссе было бы сокрыто решение всех моих тогдашних проблем.
- Вы бы согласились, если бы не некое «но» - комментировал следователь.
- Верно! –  не переставал улыбаться Карлос – Верно говорите, Сергей. Я не мог согласиться даже на самые щедрые предложения этих проходимцев моей эпохи, поскольку в моём фамильном доме, в самом его неприметном закутке, было скрыто нечто несравненно более ценное! 
Теперь Сергей улыбнулся, он подумал, на сколько знакомую «песню» сейчас заведёт этот проходимец.
«- Нашёл что-то у себя в доме, что-то, что ему едва ли принадлежало по закону, и в бегстве от легитимности, оказался на краю света, у чёрта на куличиках, где от обретённого «богатства» толку совсем не много, вот и пытается использовать местных простофиль, на вроде Леонида» - эти мысли, оформившиеся в призрачное очертание версии, даровали следователю ощущение «твёрдой почвы» под ногами – «Вероятно, Крапивин был первым ,кого этот мошенник вовлёк в свою схему, но по какой-то причине от мужчины пришлось избавиться»
Карлос замолчал, не сводя с Сергея взгляда, он словно бы понимал, о чём тот сейчас думал. Следователь, поймав на себе этот взгляд серо-каменных глаз, вспомнил, как в своём сне на него примерно так же смотрел Михаил.
- Еще будучи ребёнком,  - Карлос посчитал не лишнем пояснить кое-что в своей истории – живя в доме с родителями, я однажды был вынужден спуститься в подвал. Там моя мать хранила самые обыкновенные вещи, среди которых стоял сундук, замок которого никогда не запирался. Сундук был старым, ручной работы, и судя по всему привезённым из Испании несколькими столетиями ранее. Я любил разглядывать этот предмет, прикасаясь к резной поверхности, представляя танец резца, которым ремесленник некогда орудовал – украшая своё изделие. Моя мать, обыскав весь дом, и уже беспокоясь моим отсутствием, кричала «Карлито, святые угодники, где же ты?», когда я возился с древним сундуком. Потом отец, задав мне небольшую взбучку, за то, что напугал мать, спрашивал «Что же ты такого находишь в этом старом корыте?» Я же отвечал ему – «Целый мир!»
- Так вашей ценностью был некий фамильный сундук? – спросил Сергей, всем своим видом выказывая сомнение услышанной истории – И в чём же тогда проблема с домом? Взяли бы сундук, сложили бы в него гонорар от ненавистных соседей…  Мелите ерунду какую-то, боже правый! Если вы полагаете, что сможете заговорить мне зубы, запудрить мозги, как вот этим вот бедолагам, простым работникам, то вы ошибаетесь!
Сергей, скорее всего, намеривался сказать еще пару слов, каждое из которых явилось бы обличением, что следователь швырял в своего оппонента подобно камням. Однако, Карлос Архентино заставил следователя вспомнить и об осторожности, и об оружии в своих руках. Незнакомец снял варежки, положив их на пол, затем уверенными шагами прошёл к камню, исполнявшему роль стола, на котором возлегал Леонид. Здесь, Карлос наклонился и поднял с пола небольшой, картонный туб.
- Эй вы! – окликнул его Сергей, а дуло пистолета вновь встало на одну линию с грудью незнакомца – Что у вас там.
Карлос никак не отреагировал на этот вопрос. Он вскрыл туб и извлёк оттуда свёрнутый лист, бумага, явно вырванная из какого-то, большеформатного блокнота, пожелтела от времени. Протянув лист следователю, незнакомец лишь пригласил того ознакомиться с текстом.
 Сергей моментально вспомнил про листы с текстом из своего сна.
«- Ага, вот и оно» - думал следователь, принимая одной рукой лист –«Не знаю, что за игру ты ведёшь, но этим меня не одурачить…»
Мысль прервалась, когда с первых же строк, глядящих на Сергея с листа бумаги, следователь понял, что на этом листе, чьей-то рукой, был начертан текст, точь в точь, слово в слово повторяющий то, что следователь сказал минуту назад.
 «…Если вы полагаете, что сможете заговорить мне зубы, запудрить мозги, как вот этим вот бедолагам, простым работникам, то вы ошибаетесь…»
- Что это значит? – понизив голос и буквально швырнув лист на каменный стол, Сергей потребовал ответа – От куда это у вас? Кто это написал?
Карлос продолжал улыбаться.
- Однажды, получив от матери поручение спуститься в подвал и принести набор для закручивания бутылочных пробок, я, по неосторожности, оступился на лестнице и упал, приземлившись напротив моего сундука. Раздражение, боль и досада лишили меня возможности полюбоваться моим сокровищем, но как водится, несчастный случай дарит исследователю шанс обрести куда более ценный дар. Перевернувшись, я посмотрел вверх, на лестницу, однако взгляд мой зацепился за одну из ступеней, она была седьмой, если считать от уровня пола. Это была каменная ступень, высеченная в те времена, когда строился лишь фундамент нашего дома, строился он на камнях, служивших основой другому строению, история которого никто в моём роду не знал. Там, в тот самый момент, в самой ступени, в самом камне, я увидел алеф . 
Сергей лишь растерянно покачал головой, давая понять, что это слово ни о чём ему не говорило.
- Алеф, Сергей, первый символ в древнееврейском алфавите, и основополагающее явление в Каббале, - пояснил Карлос, оценивая взглядом выражение лица Сергея, сигнализирующее о степени его понимания – но там .в подвале моего дома, это прежде всего удивительное оконце, размером не больше чем шарик двух-трёх сантиметров в диаметре, излучающий ослепительный свет, но на деле, для того, кто усилием воли заглянет в его суть – открывается вся вселенная, какой-бы безграничной её не описывали философы и физики. Глядя в алеф, я видел всё, в том истинном смысле этого слова, которым мы редко его наделяем! Передо мной расступились границы не только пространства, ведь я мог обозревать восходы солнца над островами Окинавы, одновременны видя звёздное небо над окутанными туманом берегами Темзы, я видел как успевая за неторопливо-мчащейся ночью, караваны кочевников устремляются в путь, прежде чем утреннее солнце напомнит им о грядущей, испепеляющей жаре. Уже тогда я заметил, что люди, населявшие эти места, были одеты и вели себя так, как если бы принадлежали к эпохами, о коих я мог только читать в книгах моего отца. Когда я увидел поле, обширное пространство под голубым небом, называемое современниками «Зелёным лесом » сошлись в сражении воители, орудуя железом и порохом. То, что некоторые из них были облачены в белые ливреи с крестом, а на стягах других красовался уморительного вида орёл на красном поле, позволило мне понять, что я наблюдаю Грюнвальдское сражение. Затем я видел как на кострах горели люди, чьи идеи оказались чрезмерно новаторскими для своих современников, затем я видел как другие люди, подобрав эти-же идеи, продолжили неумолимую мысль. Я видел как в пещерах, подобно этой, вспыхивали первые искры костра, раз и навсегда меняя жизнь тех, кого мы едва бы назвали людьми. Затем, я видел как в душных комнатах, отапливаемых печами, под самыми потолками вспыхивали первые лампы накаливания, в очередной раз меняя судьбу человечества. Пренебрегаемые многими грибы, царство столь неприятное человеческому чувству эстетики, даровало людям спасение от недугов, ранее убивавших даже самых состоятельных из них. Одетые в причудливые головные уборы люди, опираясь на трости, перебегали выстланные камнем дорогу, единственным транспортом на которых были гужевые повозки. Я видел как в семье судебного заседателя и дочери министра дорожного и мостового строительства рождались дети, второй из тринадцати, вскоре возглавил утопающую в крови страну , возносясь в сознаниях соотечественников и иностранцев на недостижимые высоты, чтобы потом угаснуть в «мрачном обители» своей тюрьмы. 
Здесь Карлос сделал паузу, он вдруг перестал улыбаться, посмотрел на Сергея, натыкаясь не только на направленное в свою сторону оружие, но и откровенное недоверие в глазах следователя.
- Знаю, - протянул Карлос, разводя руками – знаю, как всё это звучит. Как бред сумасшедшего, как сказка, служащая усладой болезненно-воспалённому воображению. Однако, Сергей, то, что я только что тебе вручил, ты не станешь это отрицать, что-то доказывает?
Следователь еще раз пробежался глазами по строкам.
- Это ничего не доказывает! – отрезал он, резкость, с которо Сергей произнёс эту фразу, позволяла мужчине защититься от «ползущей лозы» сомнения, тянущейся к его убеждённости – Это слова, похожие на те, что я произнёс, но…
Карлос рассмеялся.
- Я знал, что ты попытаешься убедить себя самого, защищая своё сознания от переворачивающей основы концепции… Но послушай, Сергей, перед тобой аргентинец, столь не соответствующий ни времени, в котором ты живёшь, ни месту, в котором ты находишься, а еще обстоятельства, столь необычные, что даже закрыть на них глаза не получается, ростки сомнений прорастают в твои сны…
- Что ты сделал с Николаем Крапивиным? – прозвучал вопрос Сергея, ледяной тон следователя говорил о его решимости перевести разговор в более понятное ему русло.
Однако, Карлос лишь покачал головой.
- Я видел множество, великое множество упрямцев, твоя упёртость меня не удивляет. Но как ты можешь угрожать тому, кто уже видел все возможные варианты развития событий? Чего стоят твои угрозы для человека, увидевшего одновременно рождение звёзд, гибель миллионов солнц, и то, как дуновение ветра колышет паутинку в углу древне-египетской усыпальницы? Сергей, я видел как зеркала, все зеркала, в том числе и водную гладь, и то, что в них отражалось. В конце концов, перед тобой тот человек, кто через «чудесную обсерваторию» наблюдал своё рождение и смерти, и даже то, как беспощадное время развеивает в бесконечности его останки…
Карлос замолчал, выставив обе руки перед собой, глядя на кисти, покрытые загорелой, морщинистой кожей. 
- Я заплатил за этот дар, Сергей, ведь наша карма такова, что за великими приобретениями следует не меньшая ответственность. Возможно, мне стоило найти в себе силы побороть любознательность, и не заглядывать в алеф, сумей я сделать это, Сергей, я бы не потерял в одночасье всё, уплачивая цену обретаемым знаниям.
- Что ты потерял? – сухо спросил следователь – Твой дом? ТЫ это имеешь ввиду?
- Когда я сумел-таки оторвать взор от созерцания пространства и времени, я обнаружил, что с момента свершения моего открытия минуло гораздо больше времени, чем я ожидал. Моя семья почила в лучшем из миров, впрочем я видел, как моя мать состарилась намного быстрее, оплакивая бесследное исчезновение своего сына. В конце концов она позволила очередной дозе Верунала оборвать её хрупкие связи с жизнью. Мой отец, будучи человеком волевым, нашёл в себе силы попытаться жить дальше. Он не продал дом, в глубине души лелея надежду н моё чудесное возвращение. Однако, когда я вернулся, отец уже несколько лет как был мёртв. Я остался совершенно один, приспособленный к жизни не лучше человека, вышедшего из длительной комы. Однако я быстро учился, это было не сложно, ведь все возможные варианты развития событий были мне известны. Я научился извлекать не дурную прибыль из моей обсерватории.
- Хотите сказать, вы показали этот ваш «алеф» кому-то ещё?
Карлос покачал головой.
- Вовсе нет, это не входило в мои планы, по ряду причин. Я не был намерен делиться сокровищем бесконечных знаний, однако я научился использовать знания не отдалённого будущего в своих интересах. Я делал ставки на всё, что обещало прибыль, я предсказывал события, разумеется используя расплывчатые описания, так, что вскоре меня считали уважаемым аналитиком. Я познакомился со своей женой, аргентинской писательницей, воспевающей прерии и необузданный дух странствующих гаучо . Мне было совсем не сложно завоевать её расположение, зная наперёд её интересы, судьбу и секреты личной жизни, которые женщины часто превозносят до уровня «секретов мироздания» Однако, стоит сказать, я также знал и о недуге, что с юных лет гнездился в её груди, и который предсказуемо для меня, унёс её жизнь. 
После непродолжительной паузы, Карлос продолжил.
- Всё течет, Сергей, всё меняется. Буэнос-Айрес изменился до неузнаваемости, исторические объекты очень быстро перешли в категорию «анахронические» и мой дом постигла та же участь. Сперва я рассмеялся бюрократам в лицо, но потом я увидел, с помощью алеф, что моему дому было суждено стать руинами. В тот день я и принял своё окончательное решение! Я не пошёл на сделку с совестью, не уступил наглой силе денег и протекционистским законам, запершись в своём подвале, я вновь позволил алеф поглотить меня, на этот раз, я уже не намеривался возвращаться обратно.
В пещере повисла тишина. Сергей стоял на своём месте, оружие по-прежнему было у него в руке, но он уже не держал Карлоса на мушке. Всё чаще следователь просматривал врученный ему листок бумаги.
- Я написал это… - пояснил Карлос – как доказательство, чтобы сбить с тебя спесь слепого упрямства.
- Не помню – ответил следователь – когда мы перешли на «ты»
Но Карлос не обратил на это замечание никакого внимания.
- Я видел как ты скажешь все эти слова, в одной версии будущего, ты сразу же соглашался с моими доводами, облегчая наш диалог. В другой – ты стрелял в меня, еще на входе в пещеру. Была и та версия, где ты обвинял меня во всех смертных грехах, прежде чем застрелить, но поверь, все эти версии – далеко не самые худшие из тех, что я видел.
- Стало быть, ты заперся в подвале, зная, что твой дом обратят в руины? – спросил Сергей, словно проигнорировав предыдущую реплику Карлоса. В ответ на этот вопрос Карлос кивнул.
- Я сбежал, через алеф. -       аргентинец рассмеялся – Я полагал, что так, я смогу странствовать по этим бескрайним просторам времени, получать необыкновенный опыт жизни в самые разные периоды. Я планировал взглянуть на Помпеи за несколько минут до того, как город был погребён пеплом, а потом, может быть, побродить по лабиринтам Лондона, после немецких бомбардировок, и увидеть тот ужас, что столь часто описывается на страницах политизированных учебников истории. Да чего уж там, Сергей, признаюсь, что я надеялся найти способ повлиять на историю, не позволив талантливому, австрийскому художнику прийти к власти и навлечь великие беды на своих современников. Однако, и это отчасти ответ на многие твои вопросы, всё вышло совсем иначе….
Сергей смотрел на Карлоса столь же внимательно, уже не тыча пистолетом, не демонстрируя угрозу, за которой старательно маскировался страх, в какой-то момент, следователь сам не понял, когда именно это произошло, место опасения, подозрений, занял искренний интерес. Верить в это не хотелось, логика, рассудительность, словно покрытый ракушками и караковым наростом «якорь», всё еще цеплялись за дни «каменистое дно» здравого смысла. Тем не менее, история Карлоса, какой-бы фантастической она не казалась, проронила семя сомнения в «железобетонной» убеждённости следователя. 
- Что случилось с вами потом, - спросил Сергей – почему вы оказались здесь?
Карлос Архентино ответил не сию же секунду, взглядом обведя своды пещеры, как если бы в замысловатом рельефе скальной стены было хоть что-то, чего мужчина не видел за время проведённое здесь. 
- Когда существования призрака меж эпох и событий мне наконец наскучило, я понял, что далеко не преувеличением были изречения философов о социальной природе нашего сознания. Я понял, что неисчерпаемость предмета познания, сколь бы завораживающим он не был, вовсе не компенсирует возможности контактировать с теми, кто природно, иногда идейно, близок тебе. 
- Ну, ну, - перебил Карлоса Сергей – хотите сказать, что вам наскучила бытность в этом вашем «алефе»? Хотите, чтобы я поверил, что такой вот тип как вы вдруг истосковался по родственной душе? 
Карлос рассмеялся, его позабавили ироничные эпитеты в собственный адрес.  
- Ваше оружие, Сергей, вовсе не это примитивное устройство, что плюётся пулями направо и налево. Нет, совсем нет! Однако, хочу заметить, вы не во всём правы. Алеф вовсе не какое-то пространство, и уж тем более он не «мой» Обладать этим невозможно, хотя я и не сразу это осознал, а когда осознал, то не сразу смог принять. Являясь своего рода смотровым окном, всемирной и «всевременной» обсерваторией, Алеф это точка, в которой пространство и время сплетаются воедино, этакий архитектурный, гекса-гонометрический узел,  позволяющий нам увидеть всё и всегда. 
Не обнаруживая на лице Сергея признаков глубокого понимания, Карлос таинственно улыбнулся и спросил:
- А что бы ты сказал, quaesitor , расскажи я тебе, как однажды, не побоявшись возложить на себя ношу явно большую, нежели то, что отмерено смертному, я увидел это таинственное, предполагаемое нечто, чьим именем завладели люди, хотя ни один человек его не видел, его, чья непостижимость перевешивает непостижимость самой вселенной, ведь он – её творец…
В повисшем молчании впервые послышалось завывание ветра снаружи пещеры.
- Я бы сказал, что ты берешь на себя слишком много, человек назвавшийся Карлосом Архентино. – холодно проговорил следователь, не демонстрируя это открыто, он плотнее сжал рукоять пистолета, проверяя, не утратило ли оружие привычный вес в его руке.
Карлос отвёл взгляд в сторону, прежде чем продолжил:
- А если бы я сказал, что видел тебя столь много раз, при столь разных, но в то же самое время схожих обстоятельствах, что ты бы сам немедленно разразился хохотом, познав это, распрощавшись со многими ошибочными учениями религиозных глупцов?
Этот вопрос, хотя и казавшийся не менее риторическим, всё же возымел более выраженное воздействие на следователя. 
- Довольно этого. – отрезал Сергей – Своими словами, ты «вьёшь верёвку из песка »! Ходишь вокруг да около, вместо того, чтобы ответить прямо на поставленный вопрос…
- Тело моё, что находилось в подвале фамильного дома в момент, когда его стены были обрушены трудами невежд, было более не подходящим сосудом для моего, утомлённого странствиями, сознания. Еще одной мотивацией вновь вернуться в этот мир физических наслаждений были те знания, что я получил при помощи алефа. Я видел всё, и окажись я в любой точке истории материального мира, я смог бы обустроить свою жизнь так, что многим и мечтать не доводилось.
Сергей не выдержал и рассмеялся.
- Ты хочешь сказать, что смог бы использовать знания о будущем таким образом, чтобы извлечь из этого материальную выгоду?
Улыбка на губах Карлоса говорила о том, что следователь, в своём предположении, существенно недооценивал его изобретательности.
- В любом случае, Сергей, лишившись своего тела, я обнаружил миллионы троп, ведущих, представь себе моё удивление, в сны ныне живущих людей.
А вот теперь, услышав это, Сергей поймал себя на мысли. Что некоторая часть загадки всё же начала проясняться. 
- Ты смог проникнуть в сон к людям? – спросил следователь, уже и не обращая внимания, на сколько его вопрос был далёк от привычного ему материализма – Так ты добрался до Крапивина?
- Далеко не все люди одинаково способны ощущать грань между своими снами и реальностью, - ответил Карлос – да что там говорить, чаще всего люди вообще не помнят своих снов, а некоторые утверждают, что сновидений даже и не видят. Такие люди для меня оказались бесполезны, попытайся я установить с ними контакт, и поутру они бы попросту сочли это «дурным сном» А вот Николай, отшельник, живший наедине с самим собой, в этой глуши, оказался человеком куда более способным. После первой же нашей встречи он пошёл на контакт, увлечённо погружаясь во всё то, что я пытался ему передать. 
- Передать? – переспросил Сергей – Чему ты пытался его научить?
Карлос расплылся в улыбке. 
- Собственно говоря, я лишь пытался стереть некоторую грань настороженности, пролегающую между нами. Времени у нас был не так много, поскольку застал я Николая уже незадолго до его исхода. Однако, вместе мы выстроили план, который, в конечном итоге, сработал.
- Какой еще план? – требовательным тоном, Сергей напомнил Карлосу о обстоятельствах их беседы – Что стало с Леонидом? 
Взглянув на дремлющего мужчину, Карлос развёл руками.
- Без него было не обойтись! В отличие от Николая, этот не был готов к моим откровениям, однако даже в самом скептически-настроенном уме можно отыскать червоточинку, если очень постараться. Когда Николай рассказал мне про начальника очередной смены операторов местной площадки, я проник в его сон и перебрав далеко не один ворох идейных нагромождений, обнаружил склонность этого невежды к этакой этники, верованиям в особую роль предков, доисторические культуры. Затем, Николай подсказал мне эту пещеру, стены которой, как ты можешь видеть, весьма аутентичны, а эта наскальная живопись, датирующаяся всего несколькими годами, послужила дополнительным антуражем. 
- Это всё подстава! – рассмеялся Сергей, глядя на многочисленные узоры на стенах, на примитивные изображения животных, оставленные красноватой охрой – Я знал это с самого начала! 
Карлос улыбнулся еще шире, артистично поклонился, отдавая должное прозорливости следователя, хотя от Сергея не мог укрыться столь плохо-замаскированный сарказм.
- В снах Леонида я обрёл образ этакого божества, примитивного воплощения сил природы, в которые верят идиоты нео-язычники. 
Сергей вдруг вспомнил, как неоднократно ему в глаза бросался странный медальон, носимый Леонидом на шее. Подвешенный на плетённом шнурке клык животного. Когда следователь увидел это украшение впервые, то подумал, что предмет был не более чем поделкой, стилизованной под зуб хищника. Теперь же, на секунду позабыв про Карлоса, следователь подошёл ближе к каменному столу, на котором лежал Леонид, и склонившись над спящим мужчиной, без лишних церемоний расстегнул горловину куртки. Медальон или кулон, ни одно из этих названий не подходило столь грубому образчику безвкусицы, был на своём месте. Вытащив его из-под одежды Следователь внимательно осмотрел жёлтый, местами тронутый гнилью, зуб. 
« - Кабан!» - подумал Сергей, вспоминая труп животного на дороге, а затем и открытие, сделанное патологоанатомом в уренгойской больнице
- Верно, верно. – голос Карлоса донёсся уже из другой части пещеры, оттуда. Куда ранее следователь даже не смотрел. 
В этом месте, в отличие от остального, залитого таинственным светом, пространства, сгустилась тень, предоставляя укрытие всему тому, что так старательно избегало внимания человеческих глаз.  В тени что-то пошевелилось, ни то фигура, ни то бесформенный сгусток тени.
- Кабан стал еще одним дополнением к спектаклю, что пришлось разыграть. – голос, который звучал теперь отовсюду, носил лишь отдалённую схожесть с тем, как звучал ранее голос Карлоса Архентино – Тотем, жертва и трюк с сердцем, пожалуй самым сакральным из органов в примитивном мировоззрении этого человека. Мне было нужно, чтобы он являлся сюда, в это место поклонения своему «божеству», ведь говори я с ним на языке цивилизованном, старик бы спятил, нажрался бы водки и помер, нежели прислушался к моим словам. 
- Ты заставил его поверить во всё это, в весь этот спектакль? – Сергей, осознав, что добрая часть событий, над которыми он ломал голову последние дни, были инсценировкой, испытал вспышку злости, отчасти из-за горького послевкусия напрасно потраченных усилий, отчасти из-за липкого осадка непонимания – Для чего всё это? Чего ты хотел добиться?
Из тени, где что-то продолжало вибрировать, в тепло янтарного света вышел человек, облик которого, на несколько мгновений, заставил Сергея позабыть о необходимости дышать. 
Это был тощий, одетый лишь в грязные, изодранные лохмотья, мужчина, с длинными, спутавшимися в сгустках запекшейся крови, волосами, расступавшимися на его измождённом лице. На теле, которое и без того выглядело хрупкой пародией на анатомический кадавр, были видны раны, оставленные холодным оружием, несколько проникающих ранений, два – в области грудной клетки, но не глубокие, а одно, очевидно глубокое и ставшее смертельным – в области левого подреберья. Кисти рук несчастного были изувечены,  как после пробития насквозь каким-то продолговатым предметом.
Человек был, вне всякого сомнения, ожившим мертвецом, но эффект увиденному добавляло и то обстоятельство, что Сергей уже не единожды видел этот образ, видел его в страшных снах, ночных кошмарах. Которые стремился забыть поутру. Иногда, на неощутимые доли секунды, он угадывал этот образ в трупах, обнаруживаемых на местах преступлений, куда пребывал по долгу службы, в телах – на металлических столах судебно-медицинского бюро, реже – в тюрьмах, когда пребывая для разговора с осужденным, обнаруживал, что администрация тюрьмы уже проявила лишнюю ретивость в стремлении выслужиться перед начальством, вытягивая из человека признательные показания вместе с остатками жизни.
Сергей выругался, зажмурившись, он выставил вперёд руку с оружием и действуя интуитивно, несколько раз выстрелил. Грохот от инициированного патрона заполнил пространство пещеры, многократно усилившись эхом, отражаемым от каменных стен. Когда следователь посмотрел туда, где только что стоял объект его страха, то увидел лишь тени.
- Ты часто видишь его, я знаю. – спокойно, несколько меланхолично, но всё же с ироничной ухмылкой, проговорил Карлос Архентино, сидевший на каменном выступе там, где Серегй видел его в последний раз.
Следователь задержал взгляд на мужчине на достаточное время, чтобы убедиться, что это был именно он.
- Что это было? – голос Сергея прозвучал сипло, надсажено, он сам не поверил, что может звучать таким образом.
- Это, Сергей, то как люди традиционно изображают искалеченную справедливость, незадолго до её сказочного воскрешения, веруя, что он был невиновен, обладал силами, и представлял…
- Какого чёрта это делает здесь? – Сергей не дал Карлосу закончить.
Тот пожал плечами.
- Я видел его в тот день, когда он поднялся на гору, когда принял смерть от копья прелата, после чего солнце и птицы сделали своё дело.  История – интересная штука, особенно те стороны этой «медали», которые остаются скрыты от людей, довольствующихся распространённой версией. Быть может простофиля, верящий в тотемных зверей не многим превосходит в глупости миллионы – верующие в искупление на кресте. 
Карлос бросил взгляд на Леонида, тот по-прежнему спал, ни шум выстрелов, ни разговор двух мужчин, на пороховые газы в воздухе, не потревожили его сон. 
-  Он был нужен мне, Сергей, чтобы я мог встретиться с тобой. 
Сергей лишь покачал головой, заявляя о непринятии этого объяснения.
- Сон этого несчастного, пережившего столь много будничных разочарований, человека стал своего рода мостом для меня, позволяя появиться здесь. Так, благодаря Леониду, я смог встретиться с тобой лично.
Сергей сжал зубы, ему сделалось не по себе от этого признания, в очередной раз всё выходило так, будто каждый предыдущий шаг следователя являлся результатом продуманной партии.
- Тебя гнетёт это чувство предопределённости, не так-ли? – Карлос поспешил задать вопрос, хотя и без того знал на него ответ – Знаешь, Сергей, это чувство весьма занимательно, поскольку оно, само по себе, лишь побочный эффект от осознания человеком правды.
- Правды? 
- Именно. – Карлос встал с каменного выступа, развернувшись лицом к Сергею – правды! Сколь часто доводилось тебе читать, слышать, о том, как незадолго до смерти человеку доводится вдруг испытать гнетущее чувство напрасности, неудовлетворённости, граничащего с откровенным разочарованием за прожитую жизнь. Находя тому разнообразные объяснения, многие лишь больше отдаляются от простой истины, которая с минуты на минуту откроется тебе.
- Какая еще истина? – недоумевал следователь – О чём ты говоришь?
Карлос сделал несколько размерных шагов навстречу своему собеседнику. 
- Когда я наблюдал через алеф за тем, что мы именуем «мир», сперва я бл столь заворожён открывшимся, что долгое время потратил на созерцание всего в самых разных перспективах. Однако, пронаблюдав за нашем миром от деления клетки, от тромбов в сосудах, до остановок сердец, угасания звёзд и того, о чём я уже упомянул, мне открылось куда более значимое…
Замолчав на полуслове, Карлос отвёл взгляд и о чём-то задумался, очевидно, и у него, столь словоохотливого толкователя собственных наблюдений, порой заканчивались подходящие эпитеты, очевидно – он намеривался сказать нечто важное.
- Ты хочешь, - заговорил Сергей, вырывая Карлоса из его сиюминутной задумчивости – чтобы я для тебя что-нибудь сделал? Поверить не могу! После всего этого спектакля! 
Сергей рассмеялся, голова у него немного кружилась, но мужчина заметил это только сейчас. Он неосознанно приложил руку с оружием ко лбу, холодная сталь, соприкоснувшись с казавшейся горячей кожей, подарила приятный контраст.
Меж тем, Карлос вздохнул, очевидно, искомые слова нашлись:
- Считается, что линия состоит из бесконечного количества точек, плоскость – из бесконечного количества линий, а сам объём – из столь же бесконечного количества плоскостей, и с каждым новым шагом мы уходим лишь на новый уровень, содержимое которого, как это не забавно, существует в своей собственной системе. Благодаря алеф, мне стала доступной перспектива, позволяющая увидеть наш мир, и представь себе, в нём был такой-же алеф и такой-же я, а в том алефе – еще один мир, в котором, разумеется, был еще один алеф….
- Что ты хочешь этим сказать? – оторвав руку ото лба, спросил Сергей.
- Я рискну открыть тебе правду, наперекор устоявшемуся порядку вещей, - пояснил Карлос, и несмотря на его улыбку, на этот раз тон мужчины заставлял воспринимать его более чем серьёзно – это мой, маленький бунт против, оказавшегося столь всепоглощающим, мироздания…
В следующий же миг, таинственный свет, источник которого так и остался загадкой, погас, пещера в то же мгновение заполнилась непроницаемой темнотой, утопив в себе всё своё содержимое, вместе с остатками звуков, ощущений, вскоре Сергея покинули и мыли. Следователь не мог больше различать даже положения своего тела относительно пространства, ведь границы этого пространства тоже исчезли.
Последним, что покинуло мужчину, было восприятие времени. Если сперва он еще пытался ориентироваться на «внутренний таймер», отсчитывая отрезки условного времени, сопоставляя их с еще более условными критериями в своём восприятии, то вскоре эта система измерений оказалась совершенно бесполезной, Сергей целиком и полностью посвятил остатки своих сил попыткам найти выход. В памяти он пытался возрождать очертания пещеры – как последнего места, в котором находился, и сперва ему это удавалось. Полагая, что он удачно обнаружил один из ходов, длительное время следователь шёл, широко-расставив руки, в попытке прикоснуться к стене. Поскольку это ему не удалось, вскоре мужчина предпринял попытку повернуться на девяносто градусов и дойти до предполагаемой стены, но двигался так долго, что его охватила паника. Стен здесь попросту не было, и вместе с этим осознанием, Сергею пришлось принять и тот факт, от которого он ранее открещивался. Под его ногами больше не было неровного, усеянного выступами, каменистого пола. Ноги теперь стояли на идеально-ровной, гладкой поверхности. Вскоре Сергей был вынужден позволить ногам отдохнуть, присев на пол, он обхватил руками колени, приближая к ним голову. Оружие вновь было  в кобуре, периодически следователь брался за рукоятку пистолета, однако в этой ситуации никакой уверенности этот безжизненный предмет не придавал.
Неоднократно Сергей пытался звать на помощь, выкрикивал имя Карлоса, которое моментально растворялось в темноте. Теперь лишь его собственные мысли могли служить спасительной гаванью, куда истощённое сознание норовило уползти, скрыться от давящей реальности ситуации. Так, спустя какое-то время, Сергей погрузился в сон…
Как только измождённое сознание уступило бразды правления подсознательному, мир Сергея наполнился красками обретаемого видения. В своём сне он видел события, которые словно краски на палитре опытного художника-абстракциониста, смешивались с обрывками воспоминаний, сливаясь в замысловатую систему, наполненную столь чуждым логике -  смыслом. 
Сознание вернулось к Сергею не сразу, словно израненный на поле боя солдат – сознание медленно ползло, цепляясь обескровленными руками за холст из неподвижно-замерших воспоминаний. Наконец, очертания отдельный предметов, улавливаемые едва приоткрытыми глазами, позволили Сергею вытянуть сознание на поверхность. Дезориентированный, мужчина обнаружил, что сидел в раскладушке, служившей ему ложем для сна, по-прежнему оставаясь в доме, некогда принадлежащем Николаю Крапивину. Неловкими движениями, со стороны они могли напоминать то, как завалившийся на спину жук отчаянно перебирает ногами, следователь сбросил с себя несколько слоёв одеял, тот, что прилегал к его телу, был влажным от пота. Руками Сергей прикоснулся к своему лицу, под пальцами ощущалась холодная кожа, смоченная прохладным потом. В памяти стремительно восстанавливалась оборвавшаяся цепь событий, звено за звеном, ошалевшее сознание отчаянно пыталось уповать на эти «звенья», в них угадывалась столь недостающая логика.
«- Я принял лекарство…» - подумал следователь, после чего, используя небольшой, светодиодный фонарь, нашёл пустую кружку, ту самую, в которой ему приготовил лекарство Леонид. На дне сосуда еще оставалось совсем незначительное количество жидкости.
«- Сукин сын!» - ругательство прозвучало у Сергея в голове, а взгляд устремился к окну. За окном было темно, ночь, и непроницаемая стена сыплющего снега.
- Он мне всё расскажет… - оружие по-прежнему было на месте, Сергей не намеривался тратить ни минуты, со всякими церемониями было покончено. Раскрыв дверь, собираясь немедленно выйти наружу и направиться прямиком к бытовке Леонида, Сергей замер на самом пороге…
Мгновение назад он не сумел различить ни зги, глядя через оконное стекло, полагая что снег в очередной раз играл с ним злую шутку, выступая разделяющей реальности пеленой, теперь же мужчина осознал, до которой степени он заблуждался…  Там, сразу за порогом дома, начиналась безграничная пустота, тёмное пространство, если чем и заполненное, то лишь той самой – «тёмной материей», над природой которой гадает такое множество умов. Воистину, масштаб этой пустоши был всепоглощающ, отнимая не только привычное понимание о геометрии пространств, но и сама человеческая душа, мал по малу, начинала устремляться туда, где периодически мерцали звёзды. 
Сергей стоял и лицезрел это ужасающее открытие, заворожившее его, содрогнувшее его восприятие, едва не опрокинув в пучину собственного безумия. Тем не менее, вдумчивое созерцание даже самого трудно-постижимого явления, рано или поздно, приводи к тому, что потрясённые чувства теряют способность ощущать воздействие открытия достаточно остро. Так случилось и с Сергеем, который спустя некоторое время, похоже примирился со своим положением ровно на столько, чтобы убрав обнажённый пистолет обратно в кобуру, осторожно, как ребёнок силящийся погладить цепного пса, протянул руку навстречу пустоте. 
Ощущения, пришедшие к нему, не были такими уж удивительными, холод, словно десяток-другой острых клинков, вонзился ему в руку. Отдёрнув руку и осмотрев её, мужчина вскоре повторил попытку, на этот раз экспозиция заняла значительно более длительное время. Убедившись, что холод никак не вредит ему, а боль носит проходящий характер, человек, звавшийся Сергеем рассмеялся.
- Это то, что ты пытался мне объяснить! – прокричал он, а его слова сию же секунду были навсегда поглощены темнотой.
Вернувшись обратно в дом, уже не заботясь о том, чтобы запирать дверь за собой, мужчина небрежно раскидал старательно сложенные кипы бумаг. Лишь верхние листы содержали текст, хорошо ему знакомый, всё остальное было не более чем пустышкой, человек нашёл в себе силы улыбнуться этому обстоятельству. 
«- И сколько мне суждено пробыть здесь?» - думал он, периодически становясь на край порога и вглядываясь в неменяющуюся пустоту – « Когда поменяют «картинку»»
Утомившись от бесконечно-долгого безделья, мужчина сгрёб чистые листы бумаги, без труда отыскал пишущую ручки .служившую ему орудием труда в его прошлом воплощении, и принялся выводить что-то. Сперва то были фигуры, неумелые пародии на простые картинки, не многим лучше тех, что украшали стены пещеры, где поплатившийся за своё любопытство, за жажду познаний, Карлос Архентино столь недвусмысленно пытался объяснить ему, что он есть ни что иное, как сон… образ вызванный к жизни чьим-то сознанием. Персонаж, которому была отведена роль, со своим вступлением, кульминацией и финалом, ему следовало исчезнуть столь-же легко и непринуждённо, как то происходил со всеми снами, оставив после себя разве что шлейф впечатления, которому суждено продлиться не дольше нескольких минут после пробуждения и затем всё, небытие…
Но вот не задача, теперь, когда усилием непокорного, обиженного на весь белый свет, сознания того, кто некогда был Карлосом Архентино, этот фрагмент чьего-то сна оказался вытеснен за рамки установленной системы, не оставалось ничего иного, кроме как «наслаждаться» вечностью, которая, что свойственно её натуре, длится воистину долго. 
Человек развлекал себя как мог, заполняя листки бумаги непонятными узорами, он скомкивал их и швырял прочь. При желании, и вскоре он это понял, в его распоряжении появлялись новые, а пишущая ручка, как ни странно, не знала пределов – щедро изливая чернила в усладу незамысловатого творческого потенциала.
Так протекала вечность безымянного человека, персонажа чьего-то сна, вырванного из контекста, пока в один момент он не заметил, что узоры на бумаге уступили место строкам. Сперва это были какие-то обрывки мыслей, человек записывал их из-за опасения расстаться рассудком, ему казалось, что это свойство может быть смыто прочь потоком бесконечности. 
Вскоре разрозненные строки стали удлиняться, предложения выходили всё более оформленными, и по мере того, как безымянный автор наблюдал эволюцию своего умения, всё больше его увлекало искусство творить смыслы. 
Он начал писать историю, в самом прямом смысле этого слова. Не долго думая над первой строкой, он сообщил незримому читателю, что до него самого существовало «слово», и оно то и стало основополагающим камнем в фундаменте его творения. Следующим его творением стало время, ведь он помнил, насколько важна эта субстанция была там, в его прошлом воплощении. Размашисто, не вдаваясь в детали, он описал мир, который виделся ему, стоило лишь сомкнуть веки, ну а мир без жизни никогда не заиграл бы ослепительными красками.  
По мере того, как человек совершенствовался в слоге, он продолжал совершенствовать свой мир, вскоре там появились люди, и вот теперь для «творца» открылся едва ли не безграничный потенциал….
Истории множились по мере того, как усложнялись сами люди, и так, сотворённый некогда чьим-то сознанием образ, сам стал «создателем» Он творил героев и злодеев, дарил людям счастье и насылал беды, проверял на прочность и одаривал за твёрдость духа. Одним из наиболее ценных его даров, «творец» сделал брешь в своём сюжете, оставив едва-заметное пространство творимого материала ничем не заполненным, через которое, случайный счастливчик, доведись ему оказаться в нужное время и в нужный час, смог бы увидеть весь свой мир с той перспективы, с которой этот мир видит сам «создатель», вот уж действительно – щедрый дар пытливому уму.  
В один из дней, когда описываемая «творцом» история уже и без того пестрила выдающимися героями и ужасающими злодеями, из-под его пера вышел человек, к созданию которого «творец» шёл достаточно долго. Среди прочих качеств, этот человек был наделён необузданной любознательностью, ключом к которой было природное любопытство… Странно ли это, или же вполне ожидаемо, но именно этот человек, проживая свои дни под солнцем солнечного континента, обнаружил брешь в пространстве, через которую увидел то, что не уместилось бы в умах других его современников. 
«Творец» не без удовольствия наблюдал за тем, как дотянувшийся до казавшегося ему бесконечным источника знаний, любопытный человек с каждым днём всё больше и больше погружался в эту «брешь», приближая себя к «творцу»
В какой-то момент, надивившись своим творением вдоволь, «создатель» отложил в сторону бумагу и ручку. Возможно его утомила затянувшаяся кропотливая работа, а возможно палитра его фантазии начала выцветать… Так или иначе, он еще какое-то время наблюдал за возведённым миром, покуда не сделал шаг последний шаг навстречу бесконечности…

Конец




















Комментарий к «Пробудившись»
Сон и явь – страницы одной книги, читая её от начала и до конца, мы живём, перелистывай страницы наугад – грезим. Картины в картинах и книги, повторяющиеся в других книгах, всецело убеждают нас в этом родстве.   
Создавая этот рассказ, если только его объём еще позволяет присвоить ему этот «статус», я в очередной раз использовал в качестве «творческих чернил» - вещество из которого созданы наши сны.
Вне всякого сомнения эта история заслуживает ярлыка - «странная», поскольку своей структурой она во многом противоречит устоявшимся типам литературной композиции. Однако, построение сюжета вовсе не было проявлением «бунта» против здравого смысла, я руководствовался желанием прикоснуться к одной из излюбленных тем Хорхе Борхеса – «бесконечность и цикличность» и разумеется это моё произведение может восприниматься как благодарный реверанс в сторону его «Алеф», прочитав который однажды, я так и не смог расстаться с мыслью о одной только возможности, хотя бы раз в жизни, столкнуться с той координатой нашей вселенной, которая позволила бы мне увидеть всё в бесконечном океане «ничто» 
Герой «Пробуждения» наделён и именем, и вполне осязаемыми персоналиями, если не сказать больше – во многом он весьма стереотипный представитель формализованной реальности, скорее всего один из таких людей, которые привыкли отмахиваться от роли сна, считая, что материализм заслуживает куда больше внимания в их жизни. Тем не менее, история человеческой мысли уже богата накопленными знаниями и опытом о том, как сон выступает не только целебной, физиологической составляющей, но и становится, при должном навыке, впечатляющим созидательным инструментом. 
Теологи спорят о том, что же послужило изначальным, самым первым материалом для бога, начавшего возводить мир, забывая о том, что создавая человека «по образу и подобию своему», господь явно не обделил «своё творение» этой созидательной силой. 
Те же читатели, которым претит пресловутый «креационизм», вероятно хотя бы раз задавались вопросом о первостепенности идеи и её выражения. Казалось бы, столь очевиден ответ на этот вопрос, покуда «куцый материализм» не упирается в неспособность определить первоисточник идеи, понять природу того импульса, той энергии, которую творцы черпают в своих снах, прежде чем очередное творение обретёт своё воплощение в выставочных залах, мелодичном звучании или красоте слова.
Разумеется я бы не стал утверждать, что одному человеку может бы известно то, над чем «сломали головы» тысячи, хотя,  между «большинством» и «качеством» неизменно пролегает пропасть. 
Я склонен без излишней эзотерики, и с ещё меньшей долей религиозности, расценивать сон как созидательный механизм, «modus operandi» которого мы так и не поняли. Однако, если человек, отпустивший «бразды правления» над собственным подсознательным, наблюдает как легко и непринуждённо его подсознание возводит альтернативные миры из «сонного вещества» наших грёз, и сколь гармонично существуют в этих «призрачных аллодах» образы других людей, критически-мыслящий ум никогда не позволит себе небрежно отрицать одной только вероятности, что пограничная линия между нашей явью и чужим сном не так уж однозначно пролегает в сфере нашей видимости.
     
         
      
  
  
  
   
 	
 
          

 
    




     
 
  
  
 
  

  
 


      
   

   
       

  
 
